---
title: meccanica Lez6 trascrizione
description: Appunto automatico
---

_Tags:[[trascrizione]]. [[meccanica razionale]]

## meccanica- Lez6_trascrizione

Allora, ieri abbiamo introdotto parecchi concetti sui vincoli, in pratica abbiamo detto, abbiamo ripetuto facendo degli esempi anche più generali, si ferma lì, che brutta roba, anche dei... ma non è utile così però... no, fermo, così che forse si convince... va bene, ok, che fa? torna giù... ah che disarro... va bene, non si vedrà tutta la lavagna quando lo attiro su, pericolosissimo. Vi stavo dicendo, abbiamo introdotto varie classi di vincoli, abbiamo visto che esistono oltre vincoli di posizioni, vincoli di mobilità e la sottoclasse dei vincoli che non possono essere ridotti a vincoli di posizione che sono i vincoli di pura mobilità. Poi abbiamo visto che possiamo dividere i vincoli in fissi e mobili secondo che nella loro espressione ci sia una dipendente esplicita dal tempo oppure no. Vi diremo fissi quando non c'è la dipendente esplicita e mobili altrimenti. Penso poi ci verrà bene di capirlo più avanti quando effettivamente questa distinzione avrà una specifica applicazione. Adesso andiamo a vedere per poter fare... difficilissimo. Controllo videocamera, non succede niente. Controllo videocamera, non succede assolutamente niente. Non mi fa fare niente, spiace. Perlomeno così. Allora vediamo un po'. Cosa c'è qui? Ah vista, ok. Controllo videocamera. Allora me la dà lì però non me la farà fare. È andata a posto? Non so come mai ma se è a toccare prima o poi qualcosa succede. Allora finalmente riusciamo a cominciare a vincoli per il nostro corpo rigido piano. Andiamo direttamente a vedere esempi di questo tipo. Saranno quelli che incontrerete negli esercizi. Il primo vincolo che introduciamo è la cerniera fissa. La cerniera fissa che Mestre ha. Un punto, chiamiamolo A, di BT viene bloccato e BT può solo ruotare attorno ad A. Il simbolo è questa pallina con questi raggetti che escono fuori. D'accordo? Sacciamo il disegno. Naturalmente avendo un corpo rigido piano avremo gli assi XY, che sono gli assi fissi. Prendiamo qui il nostro corpo rigido piano BP di foggia varia. Andiamo a mettere la nostra cerniera fissa in A. Prendiamo gli assi solidali. Questa è la direzione E1 e poi qua avremo la direzione E2. Se volete questi sono Y' assi solidali. Ok, allora cosa succede? Che A è fisso, quindi X di A, Y di A non sono gradi di libertà. Questa è l'origine, no? Sappiamo che ci sono i gradi di libertà traslationali, li abbiamo eliminati fissando A. Rimane un Gdl theta, che è questo qui. Ok? La cerniera fissa quindi, che messiere fa? Toglie due gradi di libertà. Abbiamo eliminato sostanzialmente i gradi di libertà traslazionali. Forse in fondo avete problemi da vedere, quindi ti rompo sulla lavagna. Ditemi se vedete bene. Ok, quindi la situazione è questa. Con la cerniera fissa togliamo due gradi di libertà, non c'è altro da aggiungere e rimane solo la possibilità di ruotare attorno ad A. Poi un altro personaggio interessante, il carrello. Allora il carrello noi lo indicheremo con queste due stanghette e questo semicerchietto, o potrei anche metterci un circoleto qui, è la stessa cosa, per dire che poi rimane, rimangono dei gradi di libertà. Adesso ve li spiego. Oppure su qualche testo un po' più vecchio trovate proprio il carrellino, con le due rotelline e quel pernetto sopra. Ok? Allora cosa fa? Costringe un punto A appartenente al corpo rigido piano a far cosa? A scorrere lungo, più in generale lungo una curva piano, nella maggioranza dei casi una retta. Ok? Allora questo toglie, come vedremo, un grado di libertà. Ne rimangono due. Allora, il caso più generale è quello in cui abbiamo proprio questa situazione, cioè il caso che si incontra più spesso è questo qui, asse X, asse Y. Poi qui c'è il vostro corpo rigido piano e qua nel punto A fissiamo il carrellino. Allora cosa fa il carrellino? Costringe A a rimanere tangente alla retta, più in generale sarà una curva. Potrebbe essere anche un carrello su una circunferenza, perché no. Allora però qui capiamo subito che quello che succede è che se qui mettiamo gli assi X', Y', con i loro versori E1, E2 solidali, adesso A lo passicciato orrendamente, poi gli loro assi con i loro versori solidali E1, E2, vedete? Non abbiamo buttato via tutti i due gradi di libertà traslazionali, però uno sì, cioè qui XA è fissato, d'accordo? Quindi rimangono YA di T e theta di T, dove theta di T possiamo prendere questo angolo, theta. D'accordo? Quindi è una situazione in cui è meno forte della cerniera perché toglie meno gradi di libertà. No, allora, ho scritto una stupidata. Toglie YA, ha ragione lei. Allora toglie YDA, ovviamente X è libera, perché questo punto può traslare lungo X. Se ne vanno Y, se ne va Y e basta, quindi rimangono questi due, XA di T e theta di T. Y, il simbolo di carrello, ci dice che non vi potete muovere ortogonalmente a questa direzione. La direzione è data dalle due sanghettine. Ok? Quindi rimangono questi due YA è fissato. Per fortuna, se ne ho accorto, perché sennò non funzionava. D'accordo? E chiaro a tutti come definizione? YA è fissato perché rimane Y uguale a 0, perché questo punto si può muovere solo lungo l'asse X. Va bene? No, perché c'è un motivo molto semplice che è quello che negli esercizi trovate X e Y. Ma poi, sulle notazioni non sarò sempre conforme a quella che vi ho dato all'inizio, perché in realtà va bene. Abbiamo la libertà anche di cambiare i simboli pur che sia chiaro quello che succede. Allora, terzo esempio, il pattino. Allora, il punto è che se ha la circunferenza e il pattino fatto così, e poi qui c'è il corpo rigido, comunque deve stare tangente alla circunferenza, d'accordo? E comunque le rimangono due gradi liberda. Perché c'è il vincolo dato dalla circunferenza, è più complicato da descrivere. Il pattino, il pattino come simbolo è molto simile, ma attenzione, non c'è più il pallino e questo vuol dire che quella direzione solidale che vedete qui non può essere piegata, cioè non c'è la libertà di ruotare, detto in altri termini. Allora, costringe un punto, chiamiamolo sempre a DbP, a muoversi, diciamo per semplicità lungo una retta e non consente rotazioni attorno ad A. Quindi in questa situazione qui, qui vi metto la direzione solidale, qua metto la sagoma del corpo rigido, questo per esempio potrebbe essere x primo, questo y primo, questo x, questo y, vedete che qui l'angolo theta non ve lo segno perché non è libero, rimane xA dt. Adesso facciamo vedere anche quelli che sono lontani. Lettate 1 su x primo e 2 su y primo, sono direzioni solidali, avete buttato via un grado di libertà traslazionale, quello rotazionale non c'è perché il pattino non lo consente. Allora viene utile già a questo livello ricordare, poi lo vedremo in dettaglio più avanti, che poi a questi vincoli corrisponderanno delle reazioni vincolari, d'accordo? E nel caso del pattino, quello che io chiamo il maledetto pattino perché mette spesso in difficoltà, ha messo spesso in difficoltà gli studenti degli anni precedenti, anche di altri corsi, perché maledetto? Perché c'è la tendenza a dimenticare che questo avrà un momento di reazione vincolare perché impedisce le rotazioni, ma quando arriveremo al punto giusto ve lo racconterò in dettaglio. Oh, adesso viene il più cattivo di tutti, l'incastro. Va beh, lo dice la parola stessa, quanti gravi libertà rimarranno al corpo rigido a nessuno perché è un incastro. Il simbolo potete trovare sia questo che più frequente, questa è una direzione solidale, oppure potete, quindi va beh il simbolo in realtà, adesso ve lo restauro, è questo qua, oppure in qualche caso si trova anche questo qua, però più frequente il primo, con l'ombreggiatura e poi con una direzione solidale al corpo rigido che si confica dentro. Dica. Ma perché? Dunque, nell'altro corso lo chiamano anche manicotto, adesso pattino, no, non è adeguato pensare alla amicna nel viaggio perché lei la caviglia la può muovere, quindi non, a parte che non è corpo rigido, però voglio dire. L'origine non me lo so. Che oggetto geometrico rappresenta? No, che oggetto geometrico rappresenta, vorrei dire, potrà vedere fisicamente proprio una situazione così, due barrette che costringono il suo corpo rigido muoversi di qua e però non c'è nessuno lo snodo che consente alla rotazione, lo costruisce proprio così. Ok? L'incastro cosa fa? Fissa a appartenente a BP e non consente rotazioni. Allora, lo potete vedere come un rafforzamento della cerniera fissa ma anche come un rafforzamento del pattino, nel senso che la cerniera fissa consente le rotazioni, questo non le consente però è fissa il punto. Il pattino non consente le rotazioni ma non fissa il punto quindi può essere visto come rafforzamento dell'una e dell'altra. Non rimangono gradi di libertà. Prendete proprio una asta, la piantate nel pavimento, la piantate nel muro e non si muoverà più, c'è poco da fare. Ok? Questi sono, poi vedremo un esempio dopo. Qui toglie, ah non l'ho scritto, questo vuol dire toglie tre gradi di libertà perché sono tre gradi di libertà, il corpo rigido piano glieli, glieli soprae tutti, è molto forte. Non ce ne può essere uno più forte del pattino, dell'incastro naturalmente, in quel senso lì. Poi un altro vincolo molto frequente è quella che viene chiamata cerniera mobile. Si indica con un pallino. Cosa fa la cerniera mobile? Eh, questo è proprio un vincolo, qui vincoli che vi ho detto sono vincoli tra il, beh, possono essere visti anche come vincoli tra il corpo rigido e appunto un vincolo esterno allo stesso che può non essere considerato un corpo rigido a sua volta, cioè non essere un corpo rigido di un sistema di corpi rigidi. Questo è un vincolo tra due corpi rigidi, ok? Allora, vincola due punti a primo appartenente a BP1, primo corpo rigido, chiamiamoli BP1, BP2, ok? A primo e poi a secondo appartenente a BP2 a coincidere, ok? Li porta a coincidere lasciando in un punto a, lascia libertà di rotazione attorno ad A che si può muovere. Il punto A si può muovere, non viene fissato. Adesso, detta così, è molto inastratto, facciamo vedere cosa succede. Di solito questo è un gioco che si fa con le aste, comunque sia, prendiamo il sistema, beh, facciamolo proprio così come l'ho fatto qua. Qui c'è A primo, vedete gli assi solidali, poi qui c'è A secondo e qua disegniamo gli altri assi solidali, ok? Ai due corpi rigidi, questo per BP1, questo per BP2 e poi prendiamo questo oggetto e lo trasformiamo, grazie alla cerniera mobile, in quest'altro oggetto qua. Qui vedete, ah va bene, adesso se disegno gli assi solidali facciamo anche che ci mettiamo una sagoma, adesso la lasciamo al bordo se no non viene bene. Quando li leghiamo assieme cosa verrà? Adesso verrà uno così e l'altro, adesso non riuscirò mai a ripar la stessa figura, però questo è BP1, questo è BP2, ok? E qui c'è la nostra cerniera in A. Li abbiamo uniti in quel punto comune che ha dato dalla fusione di A primo e A secondo a cui attacchiamo la cerniera mobile. Adesso sembra complicato, se fossero due aste, prendiamo questa asta e quest'altra asta e le mettiamo assieme con la cerniera. Quanti gradi di libertà rimangono? Quanti ne togliamo? Ve lo dire, dire

---

quanti ne togliamo è più facile ancora, di dire quanti ne rimangono, poi lo diciamo. Vedete che qui avete tre gradi di libertà e qui ne avete altri tre. Mettiamo assieme le due origini, a questo punto i gradi traslazionali di una delle due origini vengono lavati via, perché le facciamo coincidere e quindi vi rimangono soltanto i gradi di libertà traslazionali di A e la possibilità di rotare attorno ad A per tutte e due, quindi altri due, toglie due GDL, la ragione che toglie i due gradi di libertà traslazionali di una delle due origini. Ok, rimangono 6 meno 2 uguale 4 gradi di libertà. 2 traslazionali di A e 2 di rotazione attorno ad A. Per capirci, qui c'è il punto A che ha i due gradi di libertà nel piano, lo potete muovere, è una cerniera mobile, quindi lo potete muovere nel piano. E poi cosa succede? Avete anche questi due, che sono, questo lo chiamiamo lo theta e questo lo chiamiamo phi. D'accordo? Guardate, non fa più impressione a vederlo che non ha a giocarci negli esercizi. Comunque qui sono due corpi rigidi messi assieme attraverso questo vincolo che si chiama cerniera mobile. Ok? Quando la mettiamo perdiamo due traslazionali ma le rotazioni, come vedete da quelle due aste, le libertà di rotazione attorno ad A rimangono. Va bene? Poi, cosa viene? No, adesso per il momento abbiamo visto vincoli che sono manifestamente vincoli di posizione. Adesso viene il bello, il puro rotolamento. Essendo a priori un vincolo di velocità non c'è un simbolo. Si dice che nel punto di contatto tra un disco e una guida che può essere fissa o mobile parte di un sistema, può essere un altro corpo rigido, sarà quello che sarà. Si dice che i due punti di contatto tra il disco e la guida avranno la stessa velocità e questo vuol dire che il disco non striscia sulla guida. Allora, è un vincolo di contatto tra due di P o un corpo rigido e una guida. Ok? Il contatto è in un punto. A e vale vA per il corpo rigido BP1 uguale vA del corpo rigido BP2 oppure o anche vA di BP uguale a vA della guida. Facciamo vedere agli spettatori distanti. Adesso andiamo un po' meno in ordine. Questo è un argomento importante perché di puri rotolamenti ne incontreremo parecchi. D'accordo? Beh, anche gli altri sono molto importanti. A pare come vincolo di mobilità. Su stringer vedete i punti di contatto dei due corpi. In realtà sono due punti di contatto. Il corpo rigido 1 che sta a contatto col corpo rigido 2 a muoversi con la stessa velocità del punto di contatto del corpo rigido 2 col corpo rigido 1. Va bene, abbiate pazienza. Adesso vedremo l'esempio notato. Allora, è un vincolo di mobilità. A pare così. In realtà vedremo che per quello che interessa a noi, cioè il disco che si muove, che rotola senza strisciare dentro al piano FIGRECO, questo si ridurrà a vincolo di posizione. Adesso lo vediamo. Comunque, per come è scritto, è un vincolo di mobilità. È un vincolo sulle velocità. Giusto? Quindi è un vincolo di mobilità. Esempio notevole. Disco che rotola senza strisciare su una guida, guida, che brutto, fissa. La prendiamo fissa tanto per fissare le idee, prendiamo una guida fissa. Una guida che non si muove a sua volta. Allora, qual è la situazione? La situazione è questa qua. Asse Y, asse X, disco, punto A di contatto, che qui è unico. Poi ci piace anche di indicare il centro del disco C. Ci viene comodo anche di indicare il raggio R del disco, R grande, d'accordo? E questa è la guida fissa. E diciamo che in A c'è pure rotolamento. Imponiamo questo vincolo. Attenzione, si dice pure rotolamento o anche rotolamento senza strisciamento, d'accordo? Sono sinonimi. Potete trovarli detti in un modo o nell'altro, gli eserciziari sappiate che sono la stessa cosa. Ok, allora, andiamo a vedere cosa succede. Per la condizione di puro rotolamento vale, secondo la definizione che vi ho dato, che vA del disco è uguale a vA della guida, ma siccome la guida è fissa, questo è uguale a 0. Non si muove, quindi non si muove neanche il punto A della guida. Per avere puro rotolamento del disco, quindi se voi prendete una moneta di 50 centesimi, di un euro, la fate rotolare sul piano della lavagna mantenendola sempre nello stesso piano. Ci ritroviamo in questa situazione qua, e quello che succede è che se c'è puro rotolamento, se non fate strisciare il bordo della moneta sul tavolo, il punto della moneta che va a contatto con il tavolo, istante per istante, ha velocità nulla. Se no, non è puro rotolamento. Ammetterete che il tavolo è una guida fissa, questo è facile. D'accordo? Ci siamo per tutti? Perché la guida è fissa, la guida è ferma. Il punto A della guida non si muove. No, se la guida è fissa, lo sa che la guida non si muove e quindi viene così la condizione di vincolo. Io potevo scrivere anche direttamente, sapendo che la guida è fissa, che la velocità via del disco è uguale a zero perché la guida è ferma. Allora, qui stiamo parlando dell'istante in cui un punto, ci arriviamo tra poco, vi farò capire la natura, la triplice natura di quello che chiamiamo A. Quindi se appazienzi un attimo vedrà che il suo dubbio si dovrebbe risolvere, però bisogna fare molta attenzione. Non ve lo spacchetto subito, quindi non le rispondo subito perché l'argomento è subito immediatamente successivo. Quindi cosa scopriamo? Che via del disco uguale a zero, questo vuol dire che A è il centro di istantanea rotazione del disco. Perché a quel punto il disco è fermo e l'atto di moto è traslatorio, ma non è il caso in generale, oppure il punto di contatto è l'unico punto a velocità nulla e in quanto punto di velocità nulla è il centro di istantanea rotazione. L'abbiamo visto ieri. Vedo facce tal triste e lo sconsolato, se avete domande fatemele. Allora, questa parte, la meccanica analitica è così. A è il centro di istantanea rotazione. Allora, possiamo osservare che mettiamo... L'origine in C viene bene in questo modo. E poi ci prendiamo... Io questa volta prendo questo angolo theta qua. Ok? Allora osserviamo che la quota, meglio l'ordinata del punto C non cambia. Se c'è pur rotolamento vuol dire che c'è contatto, vuol dire che l'ordinata del centro del disco... Vabbè, scusate, adesso C era il C e oggi C era A. Adesso usiamo per il centro del disco. Ok? Quindi rimarreribbero due gradi di libertà che sono x dc e theta. D'accordo? Ne rimarrebbero due. Ma di questi in realtà sono in relazione tra loro. Questo è quello che vogliamo far vedere. Dei due gradi di libertà che rimangono, che sono xc, la scissa del centro del disco e l'angolo di rotazione theta è solo uno indipendente. Ok? Infatti abbiamo vc, la possiamo scrivere come la derivata rispetto al tempo di xci più ycj, dove i e j sono i versori degli assi fissi. Quindi qui quando derivate, vi rimane soltanto x.c per i, perché? Perché yxc è r costante, quando lo derivate trovate 0. E poi per lato di moto rotatorio potete scrivere che vc è uguale a omega vettor cimena, perché questo è vero, perché A è il centro di istantanea rotazione. Quindi possiamo sempre scrivere la legge di istruzione delle velocità. Scriveremo vc uguale vA più questo p, ma vA uguale a 0. VA del disco abbiamo detto che è uguale a 0. Questi sono tutti i punti del disco. Che cos'è omega? Per quanto abbiamo detto questo è meno theta punto k che esce dal piano della lavagna, vettor cimena che è rj, uguale k vettor j e meno i, c'è il meno che ci rimane r theta punto i. Cosa scopriamo quindi? Scopriamo questo fatto interessante che x.c è uguale a r theta punto. Perché le due, ovviamente quando scrivete vc, la velocità del punto c, usando le coordinate xc e yc o usando l'atto di moto alla fine vi deve venire sempre lo stesso oggetto. Quindi queste due quantità devono essere uguali, ne segue integrando rispetto al tempo, che vi rimane x dc uguale r theta più costante. Allora vedete c'è una relazione finita tra le due coordinate. Tra theta e xc solo una è indipendente. La conclusione qual è? La conclusione è che potete usare indifferentemente per l'unico grau di libertà che rimane, theta o xc a seconda della vostra preferenza. La rendifinizione non l'ho mai cancellata, in questo giro, va bene, meglio così. Allora quindi rimane un grau di libertà xc di t oppure theta dp a vostra scelta. Quindi in sostanza cosa scopriamo? Scopriamo due cose. Toglie due gradi di libertà, perché siamo partiti da tre, poi tra appoggio e puro rotolamento, ne abbiamo quindi contatto con la guida e appunto rotolamento senza strisciamento, abbiamo scoperto che ne rimane uno solo di grado di libertà e seconda cosa nel caso il vincolo di mobilità si riduce a vincolo di posizione. L'abbiamo visto qui quando abbiamo scritto che xc uguale r theta più qualcosa, quello è il vincolo. In questo caso di disco che rotola nel piano della lavagna o comunque nel piano pi greco, quindi senza far mai cambiare orientazione a questo piano. In questo caso specifico, quello che vi ho detto, il disco che si muove nel piano rotolando come nel disegno che c'era prima. Quindi è olonomo come vincolo in questo caso. Allora se la guida è mobile cosa succede? Facciamo un'nota bene che è indispensabile per non indurre impeffazioni strane. Se la guida è mobile, diciamo toglie due gradi di libertà, come per la guida fissa, ma a non è cheer del disco. Quando abbiamo parlato di cheer, abbiamo fatto tutti i ragionamenti di cinematica considerando un singolo corpo rigido. Non vi potete permettere di cercare il centro di istantanea rotazione di più corpi rigidi, cioè assegnare lo stesso centro di istantanea rotazione ad un insieme di corpi rigidi che si muovono uno rispetto all'altro. Centro di istantanea rotazione è relativo a uno specifico corpo rigido di cui state studiando la cinematica. Questo è un'osservazione anche di troppo nel vostro caso, però diciamolo. Non è il cheer del disco perché? Allora facciamo questo esempio. Adesso sappiamo cosa è il carrello. Ci metto un'asta sopra con due carrelli in, chiamiamo questi punti, via, qua avete il vostro disco, questo è il centro C e qui trovate A. Il punto di contatto poi diventerà H. Adesso lo trasformeremo in H perché è più comodo. Allora vedete questa asta che cosa può fare nella vita? Può solo traslare lungo la direzione X. Se questa è in movimento, se questa asta si muove, può traslare solo lungo la direzione X il suo atto di moto traslatorio. Il punto cos'è che la velocità, via, guida diverso da zero e via disco uguale, via guida diverso da zero perché in generale quella guida si può muovere. Allora vedete non potete beatamente dire che questo è il cheer del disco perché non ha velocità nulla. Questo ve lo dico subito perché la tentazione è forte. Adesso veniamo alla risposta al vostro collega. Di e

---

D, sì ho introdotto altre lettere perché le volevo chiamare A e B poi. Vabbè, poi veniva male a mantenere A come punto di contraria. Allora, natura, molteplice di A. Vabbè, poi useremo sempre H in linea di massima per il punto di contatto, però non c'è problema. Adesso abbiamo cambiato la notazione e viene così. Natura molteplice, che significa? Natura, se volete, stitofrenica del punto. In questo senso qui, così ve lo ricordate. Allora, prendiamo il nostro disco. Qui c'è A primo del disco, poi prendiamo la nostra guida. L'antemiamo pure che sia guida fissa. Qui c'è A secondo, poi qui ci mettiamo in mezzo e due A geom, che vuol dire A visto come punto geometrico. Allora, la cosa sembra complicata ma non lo è. I personaggi sono tre. Quando scriviamo A ci sono in realtà tre personaggi. Il primo personaggio, a primo, punto del disco a contatto con la guida. Poi c'è A secondo, che è il punto della guida a contatto col disco. Adesso arriva il punto geometrico in cui questi vanno a coincidere, che è A geometrico. Questo è il punto geometrico. Allora, questi qui sono punti materiali, perché uno appartiene alla guida, un altro appartiene al disco. Quello è il punto geometrico in cui istante per istante, a primo e a secondo, vanno a coincidere. D'accordo. E l'osservazione importante da fare è che per guida fissa v secondo di A, scusate, v di A secondo uguale a zero, perché la guida è fissa, il puro rotolamento ci dice che via primo è uguale via secondo uguale a zero e per quanto riguarda invece il punto geometrico in cui istante per, quindi questi due punti, a primo e a secondo, hanno velocità nulla e sono punti materiali. Uno della guida e un altro del disco. A primo del disco e a secondo della guida. Ci siamo? Il punto geometrico in istanti in cui questi vengono a coincidere, se lo consideriamo istanti diversi si muove ed è l'osservazione che faceva il vostro collega. Il punto geometrico in cui istante per istante questi coincidono si muove ed ha una velocità. Ha una velocità. Qual è questa velocità? È la velocità del centro del disco. Perché è vero? Facciamo il disegno. Questa è la foto del vostro disco al tempo T1. Questa è la foto del vostro disco al tempo T2 maggiore di T1, quindi il disco ha roto traslato in questo modo e vedete che il punto di contatto sta sempre sotto C, quindi si deve muovere come il punto geometrico in cui avviene il contatto sta sempre sotto C e quindi si deve muovere con la stessa velocità. Diciamola anche con un altro esempio. Adesso vediamo se ho la moneta giusta, non ce l'ho, però forse sì. Va bene non ce l'ho da 50 centesimi, usiamo quella da 2 euro che è più grossa si vede meglio. Allora quella 50 centesimi è più bella perché la zigrinatura, le scanalature. Segnatevi una di quelle scanalature. Se la moneta rotola, adesso da lontano non si lo facciamo rotolare sulla mano, pensate che sia un piano, facciamola rotolare. C'è il punto di contatto in un certo istante ed è in una certa posizione. In quel punto di contatto sia la velocità della mia mano che fa da guida e la velocità della moneta hanno valore nullo perché c'è il rotolamento senza strisciamento. Quando questa procede in avanti ci sarà un altro punto della moneta che va a contatto con la guida e quella avrà sempre velocità nulla istantaneamente. Mentre va a contatto con la guida fissa il punto avrà sempre velocità nulla, se no c'è strisciamento. Se andiamo a vedere, invece facciamo intanto, guardiamo come si muove il punto in cui coincidono il punto del disco e il punto della guida, cioè se andiamo a vedere la geometrica, questo a cambiare del tempo è cambiato con che velocità? Con la velocità del centro del disco. Non è difficile, bisogna fare un po' un'ilente locale, pensarci, ma come concetto non è difficile perché stiamo semplicemente considerando punti diversi, cioè i punti materiali, ripeto, hanno velocità nulla istantaneamente quando vanno a contatto. E così. Se consideriamo il punto geometrico in cui questi vanno a contatto in istanti diversi, vedete in un certo momento qui, in un istante successivo si è spostato e si sposta con la velocità del centro del disco. Vedo delle perplessità, se avete perplessità, però pensateci, sono punti di natura diverse, cioè chiamiamo con lo stesso simbolo A oggetti che hanno in realtà una natura diversa, un conto è dire dei punti materiali che vanno a contatto e quelli in quell'istante in cui vanno a contatto non ci sono santi, se la guida è fissa hanno velocità nulla, se no non è puro rotolamento. Il punto in cui si incontrano i due punti materiali è un punto geometrico che nel tempo si sposta con quella velocità lì, dove l'ho scritta, ecco quella allora, cambia allora, noi chiamiamo sempre a il punto di contatto, il punto materiale di contatto man mano che questi ruo... allora, sì è chiaro dai, nel senso quando prende la moneta segna una di quelle ziglinature, quando arriva a contatto sa che ha velocità nulla se non sta strisciando, dopodiché quel punto lì che era a contatto si solleva e da una velocità diversa da zero, il nuovo punto di contatto lo chiamiamo sempre a, lo chiamiamo sempre a, il nuovo punto di contatto e perché qui tenete conto stiamo facendo in realtà stiamo assultando l'atto di moto, quindi sono istantanei che noi facciamo ad un istante fissato, ok? Poi se va a vedere il moto più che stare a vedere l'atto di moto, a ragionare quell'oggetto si sposta, diciamo dove vanno a coincidere volte in volte i punti di contatto, il punto geometrico si sposta da una velocità pari a, ok? Ho l'ultima nuotazione che vi voglio fare e che in generale, adesso in questo caso specifico abbiamo detto che il vincolo di puro rotolamento è olonomo, in generale non lo è e quindi è un esempio di vincolo olonomo. Il puro rotolamento è un vincolo di pura mobilità, quindi anolonomo. Esempio, palla, dovrei dire sfera ma tanto per essere concreti, che rotola senza strisciare sul pavimento, per dirla in modo più aulico, la sfera che rotola senza strisciare su un piano fisso, tanto per fare un esempio concreto. In quel caso lì vi dà un vincolo di velocità che non è integrabile, proprio in ripendi difficile, molto difficile da trattare ed è vincolo anolonomo. Sorpresona anche se consideriamo per esempio un disco dice vabbè è la ruota della bicicletta. Se la ruota della bicicletta sta sempre nel piano e rotola senza strisciare il vincolo anolonomo, ma non appena la manteniamo magari sempre per tendicolare il piano, però la facciamo girare e quindi cambiamo il piano in cui già c'è, diventa subito vincolo anolonomo. Il che ci fa comodo nella vita reale, nel senso che poi anche con l'automobile, pur rotolamento delle ruote ma non è un vincolo anolonomo, è un vincolo di pura mobilità e ci viene bene perché questo non limita le configurazioni in cui possiamo mettere l'automobile, d'accordo? Quindi le configurazioni a cui possiamo accedere facendo manovra, quindi ci viene comodo, però il problema è che dal punto di vista della meccanica analitica i vincoli anolonomi sono un disastro per trattarli. Sono le equazioni di Hafele, sono cose molto complicate. Bene, allora, questo è il vincolo numero 6. Gli esempi li facciamo martedì, ma ci sono lauree la settimana prossima, giovedì, allora salteremo giovedì evidentemente, però vabbè controllo sul calendario, quindi martedì c'è lezione e mercoledì ci sono le proteste. Come è che funziona? L'avete capito? No, vabbè dai, guardo sul calendario, se ci sono lauree lo sapete e quindi martedì casomai non ci vediamo, ma non mi risulta. No, perché martedì è il 2, quindi dovrebbe essere più avanti il 4 se non mi sbaglio. Vincolo numero 7, contatto con strisciamento. Io finisco il catalogo e poi vi faccio gli esempi. Contatto con strisciamento è ancora un vincolo tra due corpi rigidi. Allora, un punto, diciamo, Q appartenente a un primo corpo rigido BT1 è a contatto con la superficie sigma di normale esterna N sigma, che può dipendere appunto, non è che possano essere cose troppo tranquille, però per noi saranno tranquille, di un secondo corpo rigido BP2, quindi sigma di normale N sigma è la normale, diciamolo così, siccome poi è un corpo rigido piano sarà la normale a un punto del perimetro del corpo rigido, del secondo corpo rigido. La condizione, vedete, è meno forte del puro rotolamento. Nel puro rotolamento pretendiamo che l'intero vettore velocità venga impegnato ad essere lo stesso nel punto di contatto tra i due corpi rigidi. Qui chiediamo di meno, cioè chiediamo che siano uguali VQ di BP1 calare N sigma nel punto Q uguale a VQ del secondo corpo rigido calare N sigma di Q. Cioè, stiamo dicendo che solo le proiezioni lungo la normale alla superficie devono essere uguali. Adesso, detta così, sembra una roba lunare, però se facciamo l'esempio, l'esempio più stupido è questo, poi faremo un esercizio direttamente su questo. Avete un sistema di due corpi rigidi fatti in questo modo. Allora, abbassiamo, sia l'asse X, l'asse Y, possiamo metterlo direttamente qua. Allora avete l'asta OQ che va a contatto con questo lato che sarà la nostra superficie sigma della lamina. La normale esterna è questa qui ed è veramente la stessa. Allora, facciamola un po' meglio. Allora, la normale esterna in Q è questo oggetto, non riesco a farvela abbastanza grande, N sigma, d'accordo, è sempre lo stesso per tutti i punti di questo lato perché la normale non cambia mai. D'accordo, stiamo scattando un'istantanea. Questo è il punto Q. Allora, cosa stiamo dicendo? Questa asta ha un atto di moto rotatorio, perché avete solo questo angolo theta, ha un atto di moto rotatorio e ha un moto rotatorio perché c'è una cermiera fissa, può solo ruotare attorno a questo. Qui avete il vincolo di contatto senza strisciamento, eh, scusate, contrisciamento, contatto con strisciamento, ok. Allora, cosa stiamo chiedendo? Stiamo chiedendo che le due componenti delle velocità in questa direzione qua siano uguali, che è naturale se vogliamo ottenere a contatto i due corpi. Cioè, questa può scendere là e la lamina si può allontanare oppure viceversa. Ma quello che succede è che chiediamo che le componenti parallele a questa normale delle due velocità, quella dell'asta e quella della lamina, siano le stesse nel punto Q, perché il modo per mantenere il contatto. Ok? E questo, va beh, qui se volete N sigma è uguale a meno i, versore dell'ase X e questo è il corpo rigido 1, BP1, e questo è BP2. La lamina è BP2. Ok, stiamo dicendo che aggiustiamo le componenti normali alla superficie in modo tale che il contatto si possa mantenere. Se si muovessero con velocità diverse il contatto si perderebbe, giusto? Quindi diciamola così, è una condizione più naturale di quella che non possa sembrare giustamente a prima vista. È più naturale quel che sembra. Ok, allora esempio ve lo faccio lunedì. Faremo un esercizio su questo contatto e poi un esercizio che praticamente prenderà tutti, tranne l'incastro, tutti gli altri vincoli che abbiamo visto. Bene?