_Tags:[[trascrizione]]. [[provavelocità]]

## provavelocità- Lez1_trascrizione

Allora, c'è termine di capire, anzi, faccio un attimo il punto della situazione. L'ultima volta abbiamo iniziato a gestire i sistemi indeterminati, distinguendo tra sistemi sovra-determinati, ovvero quelli che hanno M maggiore di N, quindi sono i sistemi per i quali abbiamo modificato la definizione di soluzione di senso classico, distinguendo il caso in cui la maggiolice A sia rangupiero, in quel caso di si poteva arrivare alle equazioni normali, se vi ricordate, per le quali o uno procedeva con i solver per le maggiolice sinetiche di dienif positive o conci del fatto che questo avrebbe contato l'editabilimento degli errori numerici, si procedeva via fattorizzazione QR per il risultato. Poi invece avevamo chiuso gli stelli sistemi sovra-determinati non a rango massimo e a questo punto avevamo detto che la soluzione nel senso dei mili quadrati, cioè quella che minimita la norma del residuo, non era più sufficiente per definire un'evocare soluzione, quindi si andava alla ricerca di una soluzione che minimizzasse la norma del residuo ma a norma minima. Quindi li avevamo introdotto tutta la parte della Svd, mi sembra che possiamo fermire. Quindi c'è anche i sistemi sovra-determinati per i quali in realtà diremmo molto di meno, quindi saranno cose scuro molto più luce, però prima di far questo vorrei legare i due momenti se avete fatto caso in cui abbiamo parlato di pozzioni normali. Quindi abbiamo citato una volta le pozzioni normali, quando abbiamo costruito la retta di regressione e la sua generalizzazione, quindi il sistema che era fatto, che aveva commentato la somma in posizione la somma di tutti uno, la somma di tutti gli sconi, la somma di tutti gli sconi al quadrato, eccetera. E poi avevamo parlato di pozzioni normali, tutta scorsa volta gestendo i sistemi sovra-determinati, e l'ha fatto e si fece il caso del rango pieno. Quindi, ed erano apparentemente due cose diverse. Allora adesso quello che vogliamo fare è capire che in realtà stiamo parlando della stessa cosa, quindi unire un po' i tucchini in modo corretto. Allora, se vi ricordate quando abbiamo definito il nostro corso di nomio nel senso dei minimi quadrati, l'abbiamo indicato di fare con effettive e l'abbiamo caratterizzato con la proprietà di andare a minimizzare, ricordate, la somma, le discarte quadratici. Quindi noi andiamo a fare la differenza tra i psi l'unico lì e effettive lì, i psi lì, il quadrato, ok? E questo ci rimbova anche già questo, giusto? È bellissimo. Cioè che non ti va a chiamare il tecnico, vediamo che quando non impazziamo con questo rimbovo. Allora, questa possiamo andare a riespanderla. Se vi ricordate questo effettive disconiere era un po' il nomio di grado di coreppe, quindi riposti un attimo di cosa vi ci avevamo detto e avevamo detto che questo polinomio era caratterizzato da certi specifici coefficienti che avevamo battezzato di col 0, di col 1, di col m, ok? E questi coefficienti, adesso non ricordo se manchiamo altro con a quelli di spettile e convico ai di deponniamo generico, loro cumprò o viceversa. Vero? Ricordate questo caso? Al contrario, perfetto. Quindi questo era il generico polinomio pico m, ok? A frattenente alla famiglia dei picor m. Lui invece era quello identificato dai coefficienti a col 0 più a col uovo per y, più a col m per il sonale m, quindi dai coefficienti a col 0 col 1 col m, ok? Quindi queste dovrebbero essere notazioni corrette rispetto alla scorsa volta. E quindi alla luce di questo, questa quantità qua possiamo giustamente andrà a striverla, questo è generico col polinomio di grado m, quindi 0 più 1 per il sonale m, per il sonale m, e tutto elevato al col dato. Ok? E quindi se vi ricordate avevamo tradotto la disuguaglianza che identifica f t che praticamente prevede questo uguale, tramutarsi in un uomo uguale. Ok? Quindi questa servita, mi serve, torna alla disuguaglianza, dove eravamo partiti per definire il nostro polinomio in minimi quadrati, ok? Dove questo è il generico polinomio di grado m valutati in in-sq, quindi a destra avete lo scarto quadratico tra i dati che vogliamo approssimare il generico polinomio valutato in corrispondenza dei dati, a sinistra c'è il nostro polinomio in minimi quadrati e quindi ho lo scarto quadratico tra y con n e valore assunto da questo oggetto in corrispondenza di quest'imolio. Ok? Vi sembra che questo fosse il frame da cui eravamo partiti. Ok? Quindi questa disuguaglianza eravamo andati a tramutarla, in un problema di minimizzazione, introducendo la famosa funzione phi, per la quale eravamo andati a calcolare le derivate carziali rispetto alle nostre variabili che sono b0 e b9, imponendo che queste derivate carziali, quando volgate nei coefficienti di effettile, fossero uguale a zero. Ok? Questa era la strada che avevamo fatto in piccolo, poi generalizzandola. Ok? Allora, fondamentalmente questa strada possiamo andare a riscriverla. Possiamo andare a riscriverla nel seguente modo. Io ho il mio vettore A e il vettore A è il vettore che raccoglie i coefficienti a zero a 1m e questo vettore A è il vettore che realizza il minimo all'arriare di b in Rm. Ok? Dove vi è il vettore invece che raccoglie i coefficienti del generico col nome Pm? Ok? Quindi possiamo, per se ci affidiamo a quella desuguaglianza là-ottra, dire che il vettore A è quello che realizza il minimo, dire che cosa della somma, dire che va da zero a n, esattamente di quello che abbiamo a destra, quindi di y1i meno v0 più di 1 per yi più di M per yi alla M al quadrato. Ok? Quindi è esattamente un modo equivalente di andare a riscrivere una relazione che avevamo scritto scomodando la funzione phi. Ok? Quindi la somma degli scrati quadratici, nel momento in cui coefficienti variano in R, viene ottenuta quando scelgo il vettore generico che sta neanche con M coincidente col vettore A. Ok? È esattamente la stessa cosa e si può vedere che dire questo è equivalente a certare l'oggetto che minimizza sempre al variare del nostro vettore V, il V, R, P, M più o meno. Da seguente quantità. Allora stiamo a, dobbiamo dare un nome a questo oggetto, a questa matrice A per B meno y al quadrato dove B l'abbiano definito y, quindi quella seconda cosa che abbiamo avuto è che un vettore che raccoglie i dati y0 e y1 ym. Ok? E la papà A invece era matrice e definiamo che nel seguente modo uno rispondeva il quadrato e rispondeva la M, adesso verifichiamo tutto quanto e in fuor abbiamo uno x con N x con N al quadrato x con N alla M. Ok? Allora, quindi fino a qui è tutta roba vecchia. Ditemi se vi torna. Ok? Questa è la vecchia fì. Justin? Quindi, anziché dire che fì di a0 a1m, l'inorubuale di fì di b0 b0 bm, però ogni b0 b1 bm in Rm lo tradotta dicendo che realizza il minimo di questa cosa. Ok? Questo invece è un passaggio nuovo. Quindi quello di cui dobbiamo accertarci è che questa sommatoria corrisponde a questo ingetto. Ok? Dove y? Dove B l'abbiamo definito y è il vettore che raccoglie i dati, poi vuol dire la somma degli scatti quadratici, quindi il vettore y0, y1, ym e A è quella matrice lì. Ok? Allora, perché verrà sta cosa? Andiamo a capire dove tra l'altro questa matrice l'abbiamo già vista, che è la matrice di Alzumantimo, di Van der Wunder. Ok? Quindi una matrice che sappiamo non essere delle più amichevole. Allora, cerchiamo di capire se vale o meno con due agganze più scritto lì. Ok? Perché sarà proprio quella che ci porterà a trovare il link con i sistemi solo determinati. Allora, innanzitutto, questa somma di oggetti al quadrato ci torna, è una domanda, che sia, possa essere intesa come la definizione di una norme di un pd al quadrato. La norme che è del quadrato è una somma delle componenti di un vettore al quadrato. Corretto? Quindi, per intorno a cosa che mi serve a attivare dei puntatori, possiamo dire che questa somma periché da 0 a n al quadrato, di oggetti al quadrato, possa essere intesa effettivamente come l'implementazione di una norme di idea di un vettore. E cui vettore ha questo governo vento? Giusto? E' in effetto? Mv1, si certo. Grazie. E anche qua, questo non è ben giusto. Grazie. Va bene, quindi questa è la norma e l'idea al quadrato di un vettore che ha questo come generica componente. E questa generica componente è del tipo yi meno questo oggetto. Quindi ha una differenza di vettore. Quindi che uno dei due vettori sia y, direi che deriva l'altro fatto, che qui abbiamo il yi. E l'altro vettore chi sarà, da quello che mi si racconta qua, dovrebbe essere il prodotto di quella matrice di Wonderworld per il mio vettore v delle incognite. Infatti se voi provate a fare la prima riga di A per il vettore delle b, che cosa ottenete? v0 per 1 più v1 per il sconzero più v2 per il sconzero al quadrato che sarebbe qua più vl per il sconzero alla m. Ok, quindi questo oggetto qua per i uguale a 0 ci dà proprio la differenza tra la prima componente del vettore y e la prima componente del vettore prodotto per alla matrice A e il vettore b. E giusto? Non resta questa cosa. Allora, quindi noi abbiamo da un lato il vettore y0, y1, y1 per l'am. E poi abbiamo qua il prodotto della mia matrice di Wonderworld, il sconzero al quadrato, il sconzero alla m, similcosa fino all'ultimo dato, che è il sconenne, il sconenne al quadrato, il sconenne alla m. E questo va a moltiplicare il mio vettore di 0, di 1, di m. Ok, io sto dicendo che la quantità al quadrato, questa è la differenza di vettori, quindi il primo vettore sarà uguale proprio a y0 meno b0, meno b1 per il sconzero meno b2 per il sconzero al quadrato, meno bm per il sconzero alla m. Ok, fino all'ultimo, ed l'ultimo sarà y con n, meno, esattamente la stessa cosa, quindi b con 0 meno b1 per il sconenne, meno b2 per il sconenne al quadrato, meno bm per il sconenne alla m. Giusto? Quindi, ognuna di queste ridie è la iresima componente del vettore y, quindi il segno è rilevante, meno a per b. È corretto? Allora, prova a ripeterlo. Tino qui, ditemi se ci siete almeno su questa baglianza, questa è materia vecchia, però se non ritorniamo, la riguardiamo un attimo insieme, ritorniamo. Adesso, visto che io vorrei legare i due momenti in cui mi metto le funzioni normali, c'è per dire che un burro è questa cosa che abbiamo già portato a casa con una parte nuova. Ok? E a tanfine, la prima cosa che dico è che questa somma di scatti quadratici si può in realtà leggere come una norma e un'idea al quadrato. Ok? Ci ricordiamo che se io ho un genere il riconvettore d'ultimo di componenti vw1, anzi, abbiamo ancora v2,0 vwm. Ok? Quindi l'oggetto che sta in rm più uno, ci ricordiamo tutti che la norma e l'idea di vw al quadrato non è niente altro che assomma, quindi che va da 0 a m di v2, il teoria quadrato è corretto? Ok? Quindi questa somma di un oggetto con componenti esima al quadrato può essere vista come la componenti esima di un vettore di rmv1, più o meno, quindi quello è il punto di partenza, capire e interpretare questa somma di quadrati. Ok? E quindi adesso quello che vuol dire è che la componenti esima del mio vettore effettivamente, se interpreto questa come la componenti esima di un vettore, voglio capire chi è questo vettore. È una differenza di vetturi, il primo vettore facile da capire chi è e' il psilonna, ok? Il secondo vettore ha esattamente la struttura tipica di un prodotto riga per colonna, e allora se io vado a definire a come la matrice di Vanderbould effettivamente, se voi andate a espanvere questo prodotto, usato questo prodotto meno questa somma, trovate questi oggetti, vettore caratterizzato da queste componenti, e l'esima componenti di questo vettore è esattamente questo. Ok? Quindi possiamo dire che la farde vecchia effettivamente può essere riletta con una minimizzazione di che cosa è questo, solito, resido al quadrato, più so, da normalmente al quadrato del resido. Bene, ma allora abbiamo imparato a calcolare la soluzione della minimizzazione di un problema che ci porta a cercare il vettore, per cui viene minimizzata la norma al quadrato del resido. Dusto, è esattamente la nuova definizione che abbiamo dato di soluzione quando abbiamo i sistemi sovravepevinati, era il massimo correccio, è la prima definizione nuova che abbiamo dato l'altra volta, e per quello avevamo detto che cosa, quindi questo problema qui avevamo scoperto che aveva una soluzione che avevamo battezzato forse con X star. Ok? Questa soluzione è esattamente il nostro vettore A. E questo vettore A, quindi, a suo tempo, quando abbiamo trovato il sistema a trascosto verrà in star, è uguale all'altra scosto per V. Questo per quello che ci siamo detto genericamente la scorsa volta dove star era la soluzione del sistema sovrave terminato a rango pieno. Ok? Anche questo è un sistema sovrave terminato. Dusto? La dimensione è quella di un sistema sovrave terminato. E quindi diremo che il nostro vettore A è soluzione della matrice a trascosto per A, ed uguale ad altra scosto per V. Ok? Quindi, quante righe qua? O, O, N, più uno righe? Ok? O, M, più uno colonne? E in generale, nel caso di una possibilità minimi quadrati, N è molto più durante DM, quindi vuol dire che è molto più righe che colonne, quindi questo è esattamente un sistema sovrave terminato. E, corretto? Ok. Dopodiché questo è quello che abbiamo imparato come soluzione del nostro sistema sovrave terminato quest'anno, è la stessa di qual solta. Era la soluzione E, la del sistema visto la scorsa volta. Ok? E semplicemente per ritrovare la struttura che aveva imparato precedentemente. Quindi da un secondo squarriera per una confusione che applicata al nostro caso specifico è identica dove la matrice A, in realtà, era in vero Underworld, dove il vettore X stara, il nostro vettore dell'incoglite, quello che realizza al minimo della norma del residuo, quindi l'abbiamo attenzato a, e anziché vi, giustamente, qua, scusate, mi abbiamo più. Ok? Quindi questa è la soluzione che ci viene data nel momento in cui io vado a rileggere il mio problema della ricerca del polnone minimi quadrati, come la risoluzione nel termine di un sistema sovraventerminato. Ok? E quindi adesso per chiudere il cerchio cosa dobbiamo dimostrare che questa cosa qui coincide con il nostro sistema di eccozioni normali che abbiamo derivato quando abbiamo fatto la retta di reggazione. Ok? Questo ci permetterà di chiudere effettivamente il cerchio. Perfetto? Allora, chi è a trasposto per A? Poi stegà, a trasposto è la matrice quindi con tutti uno sulla prima riga, con il sconzero x con uno x con n sulla seconda riga, sull'ultima riga abbiamo il sconzero alla m, il sconuno alla m, x con n alla m. Ok? E quindi quando vado a fare il prodotto di questi logetti, quindi questo è il nostro a trasposto per A. Abbiamo distinto cosa succede? Che quando faccio per esempio la prima riga per la prima colonna trovo una somma di tutti uno. Ok? Quindi troviamo la famosa sommatoria di uno per i che conta da zero a n. Quando faccio la prima riga per la seconda colonna ho proprio la somma di tutti gli sconi. Ok? Quindi trovo la somma degli sconi per i che vada a zero a n. Quando faccio la prima riga per l'ultima colonna, cosa avrò? Avrò la somma delle potenze mesime di tutti gli sconi. Quindi la somma per i che vada a zero a n dei miei sconi alla m. E ad esempio prendiamo in posizione di uno per vedere se ci ritroviamo. Seconda riga per prima colonna ritrovo la somma di tutti gli sconi. E così via. Quando farò l'ultima riga per l'ultima colonna effettivamente ho la somma dei sconi elevato a n. Ok? Quindi questa matricia ha trasgosto per a per fortuna. Quella che ci viene identificata come una matrice del sistema delle equazioni normali via minimizzazione della norma del residuo è esattamente la matricia che siamo arrivati quando abbiamo fatto la retta di reglazione e poi la abbiamo generalizzata. Quindi esattamente la nostra matrice che avevamo prima di parlare di sistemi sono determinati, siamo d'accordo? E analogamente quando faccio a trasgosto per i, quindi uso questa matricia qua. Mettiamoci qua se faccio a trasgosto per i, quindi ho tutti uno. Ho istonzera, istonone a, xon m, ho istonzera o palla, xon m, istonzera alla m, istonone alla m, xon n alla m. Questa va a notificare il mio y0, y1, yn. Ok? E quando faccio a trasgosto per y, allora cosa ho chevo? Prima riga per l'invectore degli y o la somma degli y con i. Seconda riga per il vectore delle y, ho i prodotti del tipo y, y con i. Se avessi isticitato la terza riga, ad rega somma degli istoni al quadrato per y con i, qui no, all'intima posizione, infine la somma degli istoni alla m per y con i. E anche questo è esattamente il termine nostro che avevamo quando abbiamo riprovato per la trevolta. Tre calzioni naturali, giusto? Vi torno. Quindi per fortuna questi due sistemi, distinto i momenti diversi, seguendo due strade completamente opposte, effettivamente, vengono a coincidere. Ok? Quindi la nostra, il nostro polinome minimico quadrato, potete vederlo, ho costruito normalmente attraverso appunto la minimizzazione della funzionale phi, poi le ne arrivate, eccetera. Alcune, potete ricondurre la nostra minimizzazione della somma degli scatti quadratici, come la minimizzazione della dorme, quindi, al quadrato di un residuo, quindi procedere, secondo la strada, al soluzione dei migliori quadrati, il sistema sono terminato e alla fine, giustamente, si arriva la stessa cosa. Ok? Ci siete? Non è banale, però se vi metti a tenere con camera e fate questi passaggi, alla fine si tratta un po' di vedere che si arriva alla stessa matrice prima e dopo il trattamento sono determinati. Ok? Va bene. Allora, se ci siete su questo, sperando che appena sei ancora tutto stabile, passerei i sistemi sotto determinati, su cui diciamo molto meno, quindi sarà più rapido. Stai facendo. Ok? Allora, quindi parliamo di sistemi. Ok? Sotto determinati, quindi questa volta abbiamo meno equazioni che incognite, quindi ci manca delle informazioni. Ok? Quindi ho sempre il mio sistema AX uguale a Y, dove A è sempre la matrice rettangolare, ma questa volta M è minore e senso stretto di N. Ok? Quindi vuol dire che la mia matrice, anziché essere alta, magra e magra, è legata. Ok? Quindi questa è, per esempio, la nostra matrice A. A questo punto il vettore X continua a stare in R con N, quindi il vettore X invece ha la dimensionale da giurere, questo X che ha N colonne, e il vettore Y continua a stare in R con M, e quindi ha una dimensionale da piccola. Ok? Quindi M. Allora, esattamente come abbiamo cominciato a fare per i sistemi sovravitari, andiamo ad assumere che il rango della matrice A sia massimo, e quindi supponiamo per rango di A sia pari ad M. Ok? Allora qual è il problema di avere una configurazione in cui ho più incognite che equazioni? Beh sicuramente avevamo fatto un esempio della retta a colchiedo di passare per un punto, quindi non ho il numero sufficiente di condizioni per definire le mode univoco, ok? In una retta, una retta, per un punto, passo di infinite rette. Allora, in quel caso lì, per identificare nel fascio di rette che passano per un punto la retta che ci interessa, quello che avevamo detto che bisognava fare, era di raggiungere una condizione. Ok? Quindi anche qui la soluzione di un sistema sottodeterminato verrà cercata come la soluzione classica, quindi che soddisfa x uguale a y, ma con una condizione abizionale. Quindi, se vuoi mostrare che aggiunge una condizione effettivamente sufficiente per dare una rigittà di x, e all'annuovamento, quanto abbiamo visto per i sistemi sovradeterminati a rango non massimo, verrà cercata la soluzione nuovamente con norma e vd a p. Ok, quindi è una delle opzioni che andiamo a soluzione. Quindi diciamo che x star è soluzione nel nostro sistema sottodeterminato. Anche l'indicazione è uguale a y, se quindi x star stilisco, utilizziamo la notazione della argomina che abbiamo appena utilizzato, quindi realizza il minimo della rn. Quindi realizza il minimo della funzione norma di x, da r di x in r con l, e detta le t. Quindi, a v di x star è uguale a y. Ok, quindi dire questo vuol dire cercare una soluzione in senso classico, a cui abbiamo aggiungere questo vincolo interno per garantire unicità. Quindi, se non è rispetto a prima, quando parlavano di minimizzare la norma della soluzione, quella soluzione di cui

---

cerchiamo il minimo della norma minimizzava il residuo, questo invece risolve il sistema in senso classico. Quindi c'è una rispettanza rispetto a cosa avevamo prima. Ok, quindi lo siamo andati ad aggiungere un vincolo, di avere un oggetto a norma minima. D'accordo. Allora, quello che si può dimostrare è che la nostra x star è così definibile. Coincide con la trasposta di a, che multiplica l'inversa di a per la trasposta per a, di, o, o. Ok, quindi adesso noi andremo a direciare che questa scelta soddisfa entrambe queste posizioni qua. Quindi è soluzione classica del mio sistema all'y, uguale y, e in più alla nostra prima. Ok. Abbiamo verificato. Ok. Quindi veritichiamo due cose. La prima cosa che andiamo a veritichare è che x star così definita è soluzione in senso classico. Quindi ci domandiamo se a per x asteristo effettivamente è uguale a y. Ok. Perfetto a questo andiamo a sfruttare l'espressione di x asteristo. Quindi abbiamo a per a trasposta per a per a trasposta alla meno uno, e y non. Quindi ci domandiamo se si avviera questo voglianza, ma questo è il nostro a per il trasposto. Beh, vediamo immediatamente che vera, perché questa è una matrice che comunque patezziamo, la patezziamo b o b per la sua inversa, quindi l'identità e quindi questo è chiaramente y. Ok. Quindi la prima cosa che verifico è data questa definizione per x star che effettivamente è soluzione in senso classico, cioè di x star a y. Ok. E adesso invece dobbiamo andare a verificare l'altra cosa, cioè che effettivamente realizza il minimo della norma di x. Quindi quello che dobbiamo andare a verificare è che la norma di uk di x asteristo così le finita. Minimizza, prendiamo la piola al quadrato e meno uguale nella norma di uk di x al quadrato. Questo per ogni x che sta in r con n e tale da essere soluzione classico del più sistema, cioè tale che a per x è risulta di essere uguale ai y non a n. Quindi se volete uno che abbiamo verificato è questa parte, due che stiamo per verificare è questa parte qui. Ok. Quindi abbiamo verificato uno che x star è soluzione in senso classico, per verificare che x star realizza il minimo della norma più idea di x, andiamo a vedere che la norma più idea di x al quadrato, che sarà ancora quadrato, è meno uguale della norma più idea quadrato di un coluque, altro vettore x di a re con n che è soluzione in senso classico del nostro sistema. Ok. E per fare questo, andiamo a vedere un risultato per eliminare, quindi, il pimezzo qua. Ovvero, il risultato di eliminare dice la seguente cosa, che x meno x asterisco trasposto per x asterisco con la mentalmente fa zero. Adesso vediamo perché. Allora, il cominci a espandere questo x asterisco con la sua definizione che abbiamo sopra, quindi abbiamo a trasposto che multiplica a per trasposto alla metodo 1 per il sinon. Ok. Questo posso scriverlo mettendo insieme questi due objecti. Ok. Vi ricordo che la trasposta di un prodotto o trasposta di un prodotto è il prodotto dei trasposti di senso opposto. Ok. Quindi questi due objecti qua, io come posso andare a scrivere, posso scriverli come a che multiplica x meno x asterisco in tutto trasposto. Io so. Quindi questo in cominci a scrivere lo come a di x meno x asterisco trasposto e poi mi rimane per a trasposto alla metodo per il sinon. Ma questa quantità qui. Quindi è uguale ad a per x meno a per x cara. E uguale a quanto? Qualtè a per x? Qualtè a per x? Il x non viene di questo, eh? Zero. E quindi vuol dire che tutto questo oggetto è zero. Ok. Perché x cara abbiamo dimostrato che soddisfa la soluzione del mio problema di senso classico. X stiamo supponendo che lo faccia. Ok. Quindi questa quantità è nulla. Ok. Con questo preliminare ci serve per andare a dimostrare questo. Come facciamo? Allora fatto dalla norma di x al quadrato che vado a scrivere tramite l'obballanza aggiungendo e togliendo la stessa quantità e questa quantità ovviamente è x asterisco. Ok. Dopodiché questo. Posso andare a scriverlo. Potete vederlo in vari modi o usando pittaglora se gli viggete come vettori oppure eh interpretando per esempio questo come un vettore a questo come un vettore b. E allora questa è e a più b trasposto per a più b definizione di norma di idea quadrato. Ok. E questo prodotto scalare vi dà a trasposto per a che è la norma di questo oggetto al quadrato. Più di trasposto per b che è la norma di questo oggetto al quadrato e poi ci sono i due dopi prodotti a trasposto per b o di trasposto per a. E uguale quindi a due volte un oggetto tipo questo trasposto per questo. Ok. Quindi questa cosa qua possiamo vederla come la norma di x star al quadrato. Una norma di x meno x star al quadrato più due volte x meno x asterisco trasposto per x asterisco. Ok. Quindi vedete cosa vettura più comodo o li viggete come vetture applicate variamente pittaglora o escondete la definizione di norma, una somma di due oggetti, quindi avete a più b trasposto per a più b, a trasposto per a, vi dà a questo oggetto, poi avete a trasposto per b che è uno di questi due signori, vi trasposto per a che è l'altro di questi due signori, vi trasposto per b che è questa norma qui. Ok. Sto con i che questo oggetto qui per il nostro preliminare è uguale a 0. Ok. Quindi cosa abbiamo? Abbiamo la norma di x al quadrato coincide con la norma di x asterisco al quadrato più la norma di x meno x asterisco al quadrato. Allora questa è sempre una quantità maggiore o uguale di 0 e quindi cosa possiamo dire? Che la nostra norma di x al quadrato è sempre maggiore uguale della norma di x asterisco al quadrato. Ok. E quindi abbiamo dimostrato anche il punto 2. Ok. Bene. Dopodiché esattamente come succedeva nel caso dei sistemi sovrateterminati questo computo qua si può dimostrare che numericamente è instabile. Ok. E quindi anch'aremo la strada alternativa di andare a calculari x asterisco usando la factorizzazione QR. Ok. Quindi teniamo la formula esplicita qua sotto la dimostrazione e adesso vediamo quello che invece l'approccio pratico per andare a calculare x asterisco tramite factorizzazione QR. Ok. Quindi nella pratica il nostro x star si calcola usando la factorizzazione QR in realtà si usa la factorizzazione ridotta QR. Attenzione della matrice a trascosto. E questo ci riporta in terre conosciute perché la matrice a è diciamo rettangolare nel senso della lunghezza. Facendo la matrice la factorizzazione scusate mi QR ridotta della matrice trascosto e ritorniamo a parlare della factorizzazione QR che la matrice di più vedo un sistema sovrateterminato quindi ritorniamo a qualcosa che già abbiamo gestito. Ok. E quindi noi supponiamo di avere a nostra disposizione questa factorizzazione che vi supponiamo di poter scrivere a trascosto come t-kilde, r-kilde. Ok. E allora niente andiamo a spandere che il sasterisco vediamo come si può utilizzare questa factorizzazione. Ok. Allora, a trascosto viene rimpiazzata dalla sua factorizzazione ridotta quindi e-kilde per r-kilde. Poi a può dire che andiamo a fare il trascosto di questi oggetti qua quindi abbiamo utile r-kilde trascosto, quindi rimetto l'esiperta consulto. Questo è la trascosto, questo di conseguenza è a, poi a trascosto è di nuovo, kilde r-kilde, questo è il nostro r-trascosto, tutto questo è a una meno uno e poi abbiamo i sinon. Ok. Conviene ovviamente andare a espandere questo trascosto per vedere se possiamo in qualche modo sfruttare l'autogravità di kutilde, quindi questo oggetto al momento è kutilde per r-kilde che montifica r-kilde trascosto per kutilde trascosto per kutilde per r-kilde alla meno uno per i sinon. Ma in danzo questo oggetto qui ci dà identità, inizio a togliere due protagonisti, quindi abbiamo utile per r-kilde che moltiplica r-kilde trascosto per r-kilde alla meno uno per i sinon. Ok, quindi ho semplicemente spazio quest'operatore di trasposizione e sfruttato l'autogravità della matrice kutilde. E a questo punto vado ancora a ascoltare questo inverso, ricordandoci che così come il trascosto di un prodotto e il prodotto dei trascosti non possono anche l'inverso di un prodotto e il prodotto degli inversi non vinyel inverso. Quindi questo oggetto qui è uguale a kutilde per r-kilde che rimangono tagli iguali. Poi abbiamo r-kilde alla meno uno, così che questo ci dà identità. Abbiamo r-kilde alla meno t, che abbiamo in sinon. Così che alla fine la nostra soluzione x a serisco, nel sistema sotto determinato, si può nella pratica andare a calcolare come il prodotto utile per r-kilde alla meno t per i sinon. Ok, e questo è il modo con cui viene calcolata la soluzione, se verso? La nuova. Deve fare l'inverso del trascosto. Può dire la via alla meno uno. Può dire la via alla meno uno, certo. Se è in tuo pa' lo tenete spacchettato. Faccio l'inverso del trascosto, se potete partezzare il trascosto in qualche modo, qui ci avvetate l'inverso. Ok, fine dei sistemi indeterminati, all'unico, mi sento di dire. L'unica cosa che l'anno scorso avevo fatto, poi in realtà c'era uno perso in mille tecnicismi per cui è quest'anno deciso di lasciarlo eventualmente da guardare sul libro per capire come volendo uno, non avendo matola, ma costruisce investiga la fatturizzazione QR di una matrice. Ok, è giusto per dire veramente il minimo essenziale, poi ripeto sul conto ci sono i conti fatti tutti per bene, tutti espansi, quindi direi che non stiamo a perdere mezz'ora per guardare gli indecnicismi. Però abbiamo già detto che la fatturizzazione QR, se ottiene, e di conseguenza per quella ridotta, se ottiene applicando l'algorithmo di autonoma di trascosto e di transmit, ha le colonne di A. Ok, quindi fondamentalmente va pesando, sono dei vettori, erano componenti le colonne di questi sentiti di prima, va pesando con A1, questa è una M per N, quindi A N colonne A N, le colonne della matrice A attraverso CAM-CHWIT, si ottiene una base, portano male i vettori E1 e E2 e N, e come vi mostrato sul libro la matrice Q non sarà nient'altro che la matrice che raccoglie proprio questi vettori ortonormali E1 e N nelle sue colonne, ok, mentre la matrice R andrà a raccogliere insomma le entrate saranno del tipo prodotto E1 colto A1 e E1 colto A2, quindi sarà la proiezione E1 colto A con N così via, quindi la matrice pseudo triangolare superiore che raccoglie queste proiezioni, ok, comunque ne vedo, se lo dico la mettermo proprio tutti gli operatori, e l'ha finita per me le di proiezioni, le ortonormali esercizioni, per chi è stato è un buon esercizio per regossare i transmit, ok, non stiamo a farlo, bene, direi che questo chiude perché dovrebbe rimattarci definitivamente i sistemi, quindi non diciamo se verrà non già chiusi i fatti differativi che sono ritornati, sono rientrati da finestra, posta, approssimazione, date e funzioni, direi che le utilizzeremo soltanto più i solver quando serviranno, ma non parleremo così, non mi sbaglio più di metodi per risolvere i sistemi, ok, e quindi quello che facciamo adesso è completamente andare a cambiare l'argomento, cioè imparare ad approssimare degli oggetti completamente diversi, quindi parleremo di approssimazioni di derivate, supercorto e approssimazioni di interimali, e in grado gli argomenti sono regati all'interpolazione, i segurendesi sono in continuità anche loro con il concetto di interpolazione. quindi parleremo di derivate, che questo sicuramente ci stanno nel tempo che abbiamo e questo è un'occe tempo, iniziamo in intervalli. Allora, in realtà abbiamo già parlato di in modo molto blando, di approssimazioni di derivate, se vi ricordate quando l'altra volta abbiamo citato le spline, ok, queste funzioni interpolanti super regolari, dicendo che un po' con un abuso di, forzando un po' la mano uno può utilizzare la derivata della spline per approssimare la derivata della funzione, vi ricordate questo discorso? Ok, e quindi quel contesto di, parlamamo di approssimazioni di derivate come approssimazioni di una funzione che rappresenta la derivata, ok? E quindi, che l'approssimo F, che sta in G1 e di AB, avevamo, diciamo, pensato a come approssimare F, come funzione, ok? In realtà adesso capiamo un attimino lo scenario e ci occupiamo di approssimare non F1 come funzione, ma F1 come valore assunto dalla derivata prima in un certo punto X asterisco, che appartiene al dominio di definizione, ok? Quindi ci occuperemo dei schemi per approssimare questi che sono valamente dei numeri reali, ok? Quindi sono schemi per approssimare valore attentuale per la derivata prima in un punto del dominio, ok? Quindi, per il capitolando abbiamo la nostra funzione F, che riferita su un intervallo AB della retta reale a valore di reali, chiamo a certa regolarità, è una funzione C1 e siamo alla ricerca di un'approssimazione, per la derivata prima, in un qualche punto di AB. Ok? Va bene, poi magari commenteremo avendo questi come faccio a costruire l'approssimazione di F1, ma prima di inoltrearci nel mondo delle approssimazioni volevo fondare un attimo quanto avete chiaro il concetto di derivata, cioè perché il concetto di derivata potrebbe essere utile isticamente, quindi usciamo dalla vesta del matematico e mettiamoci il cappellino da ingegnere. Perché? Quello è un punto di vista geometrico, adesso con il passare l'immese degli alle ala, qui si direte sempre più un senso paramatico delle cose, quindi il concetto di derivata è associato indipendentemente della simulazione numerta al concetto di velocità più in generale variazione, ok? E intanto applicazioni è molto più importante monitorare la variazione della quantità che sto modellando, piuttosto che la quantità che sto modellando. Faccio un esempio, se penso a una membrana che si deforma, ok? Dietro alla deformazione di una membrana c'è un'epazione che è lungida questo corso, comunque si chiama epazione dell'elasticità, questo suona tradibile, l'epazione dell'elasticità ha come incognita lo spostamento, ok? Quindi lei è la nostra funzione. Quantità legata allo spostamento in realtà alle derivate del spostamento sono per esempio le deformazioni di sforzi, ok? Per le applicazioni da un punto di vista per esempio delle ingegnerie acidie, della statica, dell'anaris delle strutture, sicuramente gli sforzi piuttosto che gli stress sono molto più importanti da monitorare piuttosto che alla variazione rispetto alla posizione di equilibrio, ok? Da un punto di vista fluidodinamico se io per esempio attivo modello per monitorare, diciamo un esempio più semplice, la diffusione del sforzo inquinante nel fiume della roccia di inchiostro nella vacinella, quindi se la mia funzione F misura la concentrazione dell'inchiostro, dell'inquinante del fiume piuttosto che è nella vacinella, quella è F. Se passo alla derivata sto pensando al flusso di questo inquinante o di questo inchiostro attraverso una qualche per esempio porzione del dominio e quindi ad esempio fino a ambientale è molto più interessante sapere che è solo il flusso di schifenza, cioè di inquinante che va a deteriorare una certa zona che devo salvaguardare piuttosto che sapere esattamente che concentrazione c'è, ok? Quindi tutto questo per dire che a volte, in più insomma, molto spesso nell'applicazione può essere più interessante capire quanto va nella derivata, per esempio per quanto va nella derivata piuttosto che è la funzione stessa, da qui la necessità di andare ad approssimarla e a volte è proprio per esempio l'esempio del fiume paracchiano, anziché monitorare la variante di flusso della mia delinquinante su tutto il percorso del fiume può essere più interessante monitorare in certi punti dove magari un risoldine che misura, dove magari ci sono che le soglie animali da proteggere, eccetera, eccetera. Quindi questo per giustificare perché c'è l'interesse per la derivata. E come sempre andiamo a, andiamo da quello che l'analisi ci offre per il calcolo della derivata. Come viene calcolata dall'analisi la derivata di una funzione in punto? Come famoso limite di un rapporto incrementale, ok? Quindi per esempio f1 non è del comodo, o può sondare a strever, è per primo di x', ma può sondare a strever per il limite per alta che tende a zero, e il famoso rapporto incrementale è una possibilità di streverlo come f di x star io h, vino f di x star diviso h. Ok? Questo è il famoso rapporto incrementale che cita il vostro collega e quindi io faccio tendere a k zero e questo mi trova il valore del termine x star. Mi ricordo che se questa è la nostra f e questa è la nostra x' a streverlo, f primo in x star è il coefficiente angolare della retta tangente ad f nel punto di coordinate x star f di x star, non sto finendo un numero, ok? E quindi se guardo quella definizione lì, io questo sto facendo, io sto fiedendo informazioni al punto x star più alta che sta dopo x star riso, ok? E prendere rapporto incrementale vuol dire fondamentalmente rincazzare la tangente con questa retta, ok? Quindi io dovrei surrogare la pendenza della tangente con la pendenza di questa retta, quindi in questo caso non vado bene, bene perché addirittura ho un coefficiente positivo contro il coefficiente negativo, ma c'è un limite. E quindi il limite è cosa? Fa scorrere a questo punto lungo la curva, ok? E se voi fate scorrere questa retta a mano a mano vicinando a questo punto, qua vedete che la vostra retta a secante effettivamente per h che va a zero, tende a sovrapporsi una tangente, ok? Quindi questa è l'interpetuazione grafica della derivata, d'accordo? Bene, ora con riferimento a questa definizione analitita che è sicuramente esatta, c'è qualcosa che ci turba, cioè che al nostro calcolatore non va tanto bene o se non tranquilli, io usiamo questa. Esattamente, c'è il limite che non va bene. Tutto ciò che risuola con infinito abbiamo capito che è il concetto digeribile da un calcolatore e il limite ovviamente è un assintotico e quindi ci non va bene, ok? Allora, nell'andata per correre un possibile schema per approssimare che primo in X sta, cosa è stato fatto? Vè semplicemente se deciso di rimuovere questo limite, ok? E quindi di andare ad approssimare e per primo di X a strisco con un oggetto che usando le notazioni della letteratura viene indicato con delta più f di X a strisco. Delta più f è un unico simbolo, ok? Adesso vediamo questo più cosa vuol dire. E questo delta più f di X a strisco semplicemente coincide con un rapporto incrementale scomodato nella definizione esatta, quindi è f di X a strisco più h meno f di X a strisco diviso h. Ok? Ma che è? H. H è questa distanza qua. È deciso in maniera di traia? Allora, in questo caso qui va zero per quello che abbiamo visto l'andamento della retta, questo h dovrà essere ovviamente piccolo. Ok? La piattre menti effettivamente questo è un caso di internazionato, quindi uno seglante che è una pendenza contro una tangente che è un'altra, ok? Quindi h, diciamo la solita frase che poi nella pratica non serve a niente, deve essere preso con un po' tonamente piccolo. Ok? Poi uno sella un gioco, ogni volta secondo la prossima azione, cerca di sopravvivere prendendo un h che è ammestizio. Allora questo oggetto è una prima modalità per approssimare F primo di X star e si chiama schema alle differenze finite in avanti. Perché mai si chiamerà differenza finita in avanti? La qual cosa giustifica questo più? Perché per approssimare il valore di X primo in disegnato, io sto ricercando informazioni non dintro che sta davanti a X star. Ok? Cioè, X star più alta. Ok? Chiaramente ci sarà anche quella lì indietro, sarà la seconda proposta di approssimazione che vittano. Ok? Andiamo, messo lì, diciamo, la proposta di approssimazione come sempre, a cercare di capire se è approssimata quanto approssimata questo oggetto, questa prima, questo che è un'altra, di capire se è approssimata quanto approssimata questo oggetto, questa prima, questo primo sul modrato del F primo di star. Ok? Il per fa questo, quindi quello che vogliamo andare a calcolare per intenderci è il solito errore tra il primo in X star e il nostro tempo più alto in X star. Ok? E come sempre, cioè come sempre, e per fa questo utilizziamo uno strumento classico dell'analisi che è l'esponsione di Taylor. Ok? Quindi, usiamo Taylor, lo tronchiamo a second ordine e questo quindi ci porta a chiedere che la nostra funzione F sia una funzione C2 di AB. Ok? Allora, regchiamo Taylor, valutandolo in X star più H, centrandolo in X a star visto e tronchiamo la second ordine. Ok? Quindi abbiamo che F di star più H è uguale a F di star più H, di X star più H volte F primo di X star più H2 su 2 ferma derivata a seconda F, calcolato in un qualche punto alfa, dove alta se ne sta tra X star di X star più H. Ok? Quindi cosa basta fare per andare

---

a stimare questa quantità? Vi riconosco dei pezzi costituenti della più F. Ok? Quindi inizio a dividere tutto per H. Ok? Quindi questo si divide per H, questo si divide per H, questo spalisceikesci, questo diventa un H. E a questo punto cosa è sufficiente fare? E' sufficiente muovere questo oggetto a destra e muovere questo oggetto a sinistra. Ok? Quindi abbiamo che cosa? abbiamo che f'x star, f'x star andiamo a sottrare f di x star più h diviso h, poi c'è sto che è uguale a meno h mezzi per la derivata secolta f di altra parte. Ok? Ci siete? Ci siete? Quindi sto facendo l'errore. Ho deciso di appoggiare a Taylor che c'entro in x a sterisco, valdo in x a sterisco più h, tronco al secondo ordine. Quindi poi ho diviso tutto per l'acqua e sto spostando un po' di oggetti a destra e a sinistra. Perché a questo punto questo termine qui se mettete se raccogliete un meno uno su h che è esattamente la vostra differenza finite davanti, giusto? Se raccogliete uno su h, vuol dire che faccio una frazione unica e qua c'è rumpio quindi vuol dire che avetto un meno. Ok? Ok, tu sguabbi super persi. Dove siete persi? È parossa qua davanti fino a f. E' approssionato da delta più f di x a ster, più uguale a quello oggetto. Delta più o delta più? Eh no, delta più o dire la destra. Ok. Lo detto. Eh? Questo oggetto qua è il suo delta più, vero o fa? Ok. Non, non, non, non. È una notazione infelice ma molto classica. E come si chiama g? Grande. Ok. Delta più f. Qua ci sono altre domande? Ci siete? Non è successo un un'ora in dramatica, spiacemente abbiamo fatto tera, abbiamo diviso, abbiamo raccotto, ho messo in forno a 180 gradi e vi riferisco a cosa qua. Ci siete? Evo ripetere. Viene, quindi questo oggetto qui, se la vagna con l'amora, è delta più f, un unico simbolo di x a ster. Ok? E quindi abbiamo che il nostro errore è uguale a meno a 3 mezzi per la derivata suposta di f calcolato in questo punto. È alfa. Ok? Quindi faccio due osservazioni. Una di natura pratica, questo è al solito punto che non si sa bene chi sia. Quindi poi, come sempre, a cosa servirà questa formula per andare a calcolare il massimo dell'errore? Ok? Dove H mezi perderà il segno? Quindi rimarrà un H mezi e prenderò il massimo della derivata suposta. Quindi da un punto di vista pratico poi questo gecio di destra diventa utile, rendendo questo punto identificabile. Visto che non so chi è, faccio che prendere il massimo di questi oggetti. È già successo questa cosa quando parlava di intercolazione, forse. Ok? La seconda osservazione mi faccio è che per fortuna questo errore vedo che per H che va zero, c'è man mano che il mio punto x star più H sia vicino a x star, dove va? A zero. Quindi stiamo dicendo e l'abbiamo visto graficamente che effettivamente la mia secante per H che va, fa sovrapporsi con la tangente. Ok? E ci va con una certa velocità, questa velocità è come sempre dato dalla potenza di, la potenza di, per H che va zero, qualcuno va zero, quindi con una velocità che è dato dalla potenza di, ho sentito forse le mia andri H, ok? Che potenza H? Uno. Quindi si dice che questo è uno schema che converge a zero, alvigliamente per H che va zero. Quindi stiamo dicendo, eh, è uno schema che quantomeno tende, per esempio, un'acqua opportunamente piccolo facendo la tende a zero va alla valora esatto F primo di x star, certo non è dei più rapidi, però intanto per l'acqua opportunamente piccolo ho una curatezza disperata, mettiamo la questione, ok? Nel, questo è il primo schema. Dopodiché chiaramente uno può dirmi, va beh, ma perché prendi punto in avanti, non prendi punto indietro, giusto? Effettivamente, potevo andare a definirli la derivata esatta di F primo in x star, anziché il limite attraverso il limite che c'è sopra, come il limite per H che va zero di F di x asterisco meno F di x asterisco meno H di miso H. Ok? Quindi la cosa, o le tue cose una è della, diciamo, modalità grammatica, cosa meno il voce di questo oggetto, questo è l'acosto. Ok, l'altro è che questo è l'errore di affrossimazione della derivata, quindi stiamo dicendo che questa quantità se ne va zero per H che va zero, ok? E lo fa come sempre con una certa velocità, questa velocità va indettata da questo H che va zero, ma questo H che va zero e qui abbiamo una potenza uno, quindi diciamo che è uno schema curato al primo ordine per H che va zero, dovete il modo che vuote che convergi linearmente al zero, ok? Ok? Prego. Altro domande, su questa parte qui, non siate timili, tanto io non mi ricordo che mi pare domande, quindi qualunque cosa diciate non per la usata contro di voi. Di torno, per me questa parte è super facile, quindi di solito la faccia è abbastanza velocemente, però come ho conto prima, voi se non uguali i sistemi di metodi terrativi con l'attrofimazione di dati impulsioni, per cui, vuol dire che io non ho assolutamente il posto di questa classe, una cosa. Quindi sentitevi di più, mi dichiaro di qualunque cosa, sto punto ad un primo. Bene, se siete lì, se ci siete fino all'isotto, abbiamo detto che attermativamente potevamo definire la derivata in questo modo, giusto? Quindi, fondamentalmente vuol dire che saremmo andati a prendere un punto x star meno h più piccolo di x asterisco, saremmo andati a considerare la secante che passa per questi due punti, ok? Quanto meno abbiamo un piccolo asterisco, così, come per la tangente, e, nuovamente, per h che va a zero, questo punto si avvicina a questo, quindi la mia attrofimazione diventa coincidente con la tangente, ok? Quindi è un'altra opzione, giusto? Perché considerare x star più h, da una buona persona che va con tutt'endenza, uno può prendere x star meno h. E allora a questo punto, questo è di nuovo la definizione esatta, che ci risulta in un digest esattamente come quella prima per la presenza del limite, quindi definissimo il secondo possibile schema per approximare effetturismo di x star, come mai si chiamerà secondo voi, delta meno f di x star e sarà uno schema di differenza finita al e dietro, se prima e davanti. Ok? Quindi da questo segue il secondo schema di attrofimazione che vi porta a definire un oggetto che in modo compatto chiamiamo delta meno f di x asterisco e questo coincide con rapporto ecumenitario che abbiamo scritto qua sopra, e quindi di f di x star meno f di x star meno f di x star meno f di x star, diviso anza. Schema alle differenze finite all'intentro. Domanda, mi aspettate che sia meglio di questo schema, cioè che lo schema alle differenze finite all'intentro sia meglio dello schema, le differenze finite in avanti o no? Non lo capito? Ok. C'è anche graficamente, non mi sembra che in certi casi in particolari poter se ci sia differenza, quindi del normale sembra brutto tanto uguale, infatti lo facciamo con un passaggio, si può verificare di nuovo con te, di nuovo supponendo regolare in taci due, che è esattamente uno schema del premordio e anche questo, ok? Pina quel punto lo vale l'altro. Quindi tancogliamo f privo di x star meno delta meno f di x star, questa volta pura centrando lo sviluppo di te lo sempre in il sasserisco e trovando la cura a seconda ordine, andiamo a volutarlo in x star meno h, quindi l'unica cosa più serattenti sono i segni che si hanno in questa volta. Ok, qui abbiamo f di x star meno h volte f privo di x star più h2 su 2 per la derivata seconda di f, calcolato in un certo beta, dove questa volta beta vive in x star meno h di x star. Ok, quindi rispetto a prima c'è un meno che valga e la puntazione, dove viene fatta la puntazione. E allora procedo esattamente come prima, divido per h, ok? E questa volta conviene portare questi due oggetti a sinistra, e resto, lascio tutto dove? Ok? Quindi abbiamo f privo di x star, poi abbiamo lui meno f di x star di diso h più f di x star risco meno h di diso h, e questo è uguale a h mezzi per la derivata seconda di f quanta di beta. Ok? Bene, nuovamente accoppiamo questi due oggetti, quindi facendo una frazione unica di diso h spalisce<|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|><|zh|> spelece, e qua rimane un meno, e questo oggetto qui è esattamente il nostro delta meno f di x star. Ok? Quindi l'error è esattamente identico tra le che per un cambio di segno, e quindi anche questo è uno schema, qua c'è uno, dentro in ordine per h che va a terra. Ok? Ok? Quindi, visto che noi non ci accontentiamo mai, e sono d'accordo su questa approccia la vita, vi domando, abbiamo due schemi, che sono due schemi del polimordine, quindi due pose vagamente poco utili sul tavolo. Ok? C'è un modo che avevano schema del secondo ordine, cioè fare il solito detto che non avevamo tempo da aspettare. Ok? Quindi se avessero uno schema del secondo ordine questo vergerà molto più velocemente. Secondo voi, guardandola, la parte gioventale che ha sempre un po' inutato quando siamo in dieticulata, più che la media, uso il, non è una media esattamente, ma quale retta considero? Viene bene? Viene in mente un'altra retta per inciso, esercizzo tanto utile. Questa retta qua, here, usando il giangolo che avevo imparato in due argomenti precedenti, per la retta che interpora F in queste due coppie di dati, giusto? Quindi vi inviterei a fare il seguente esercizio che non fa male. Prendete le due coppie di punti, X star F di X star, poi dopo ritornare la domanda X star più h, F di X star più h. Ok? Avete due coppie, due dati, due coppie di dati. Costruite la retta che interpola queste due coppie di dati, che guarda caso proprio questa retta qua. Quindi costruite PY1F che interpola queste due dati, e poi fate nella derivata. E scoprerete che quello che ottenete esattamente è posto delta più F di X star. Ok? Quindi fatto un esplicitamento, voi avete potuto costruire i polinomi caratteristici di la drancia, quando potete riferimento questo nodo, dovete costruire i polinomi associato a lui, quindi dovete tenere proprio la mente in considerazione, verrà molto complicato per questo valore, più questo valore per i polinomi caratteristici associato a X star più h, fatevi un po' di conti a Malina, sono due punti. Ok? Costruite questo, lo derivate e troverete esattamente la stessa cosa, e la traduzione grafica di quello che abbiamo fatto. Abbiamo preso la retta che passa per queste due coppie di punti, dire interpola, ok? E la sua tendenza che è la derivata è nostra delta più F. Analogamente, non sto dire, non se trendessi X meno hf, X star meno hf di X star meno hf di X star f di X star. C'è stessa cosa. È un esercizio interessante che vi fa capire videotamente se avete capito l'interquazione della grangio, per quello di cui è interessante. Quindi siamo alla ricerca di qualcosa di più furbo, c'è qualcosa che converga prima, quindi guardando la retta, anziché, guardando, scusatevi il grafico, anziché, far la media, che non è che mi faccio tanto, che dice, come risposta, qui la retta vi verrebbe da prendere in considerazione. Sì. Eh? Ah, non rivolso la recca di riuscione. No, molto più facile, guardate questi punti. Vi avete accoppiato in un certo modo. Avete preso sempre due coppie di punti conseguiti, successivi. Vabbè, guardate quindi, perché non andare a prendere la retta... ...verso la retta. Perché posso fare il primo e il naso. Vi devi dare il rapporto in atto, perché posso rispondere... ...primo quello di X star che risponde l'alcala, l'altro di X star che risponde più l'alcala, poi il traddito da F che posso farlo di qui. Vi ha la parastro, perché non è tutto giusto, prende la retta che interpola le coppie X star meno H e F di X star meno H, X star più H e F di star più H. Ok? Volerò dire più o meno questo? No, ma non importa. Faccio la pinta di un sì, c'è. C'è. Ovvio. Ok. Bene, quindi, prendo questa retta qua. Ok? Giusto, lo coletto. Da me la prendo. Ok? Pazienza. Prendo questa retta, e come vedete questa retta è già molto più simile a tangente, giusto? Quindi poi l'associata delta più andava esattamente da un'altra parte. Quella associata delta meno ancora una pendenza molto diversa, la tangente che questa e questa che passa per queste due coppie di punti effettivamente, è meglio. Sembra meglio. Ma adesso verificiamo che è meglio di suo. Quindi andiamo a definire il terzo e ultimo schema per approfondire la nostra derivata prima. Così che 5 minuti, visto il disacchio tecnico che abbiamo avuto inizialmente, quindi vuol dire questa volta che se vogliamo sempre fare il preferimento all'analisi, andremo a considerare il limite per H che dengue a zero di F di X segnato più H, meno F di X segnato meno H, questa volta diviso 2H. Ok? Quindi una poca intrammentale rincondato di che deve sempre far parlare quantità inordinate, quantità inascista corrispondenti, quindi la coppettura in X di 2H. Buttiamovi al limite e così diamo luogo al terzo schema per attrossimare la vostra F primo di X star, che questa volta indiciamo senza meno e senza più che sto centrando l'informazione, quindi lo indiciamo soltanto con delta F di X star. E questo è uguale a F di X star più H, meno F di X star meno H diviso 2H, e questo si chiama differenza finita centrata. E adesso l'ultima cosa che facciamo è vedere effettivamente uno schema di ordine 2M rispetto alla F. Quindi andiamo a attaccolare questa cosa qua, quindi la differenza tra F primo di X star e delta F di X star, come sempre non c'è nulla di gratuito. Ok? E quindi portare a casa uno schema che converge più velocemente, quindi cui avora di converge più velocemente a zero, ci porterà ad aumentare ai noi le richieste di regolarità su F, che quindi non basterà più che sia C2, ma dovremo chiedere C3. Questo è il tegno che dobbiamo pagare. E allora per trovare l'espressione dell'amore, quindi questa quantità qua procediamo in peranello andando a spandere il Taylor, andando a spandere attraverso Taylor F, la centramos sempre in X asterisco, la tronchiamo a terzo opere e una volta la valutiamo in X segnato più H, la altra volta la valutiamo in X segnato meno H. Ok? Pide per A, F di X star più H che è uguale a F di X star più H a volte F primo di X star, più H2 su 2 per la derivata seconda di F, calcolata ancora in asterisco, e poi abbiamo H3 su 6 per la derivata terza di F, calcolato in qualche punto sigma, che se ne sta tra il segnato X star, scusate, e X star più H. Ok? Faccio lo stesso esercizio, voltando in X star meno H, quindi abbiamo F di X star meno H a volte F primo di X star, più H2 su 2 per la derivata seconda di X star, meno H3 su 6, per la derivata terza di F, calcolata in un qualche punto gamma, che se ne sta tra X asterisco menata di X star più H. Ok, quindi le spazioni di peve, ora facciamo l'ordine successiva. Ok? No, c'è di amma facendo che cosa? Dobbiamo voltare la differenza tra il F primo e quel nuovo oggetto lì, quindi come conviniamo a così così sviluppi? Andiamo a... O risolviamo e sottraiamo. Dobbiamo costalire una derivata. La prima la dobbiamo tenere per non valutare questa cosa, no? Quindi chi è che ci da noi? La derivata seconda, che ci sarà la derivata seconda, ha niente? Quindi le sottraiamo ovviamente. Ok? Quindi sottraiamo le due equazioni, quindi abbiamo F di X star più H, chi meno F di X star meno H. Tutti le... tutti gli oggetti, diciamo, tutte le derivate di ordine fare vanno via, quindi la derivata azieresima che è la valutazione di F va via. Ok? Quindi andando a sottrare questi oggetti, rimane un H meno meno H, che ci da 2 volte H per effettivo di X star. Questi e questi si semplificano e qua rimane un più H3 su 6, che moltiplica la derivata terza di F calcolata di S più la derivata terza di F calcolata in gamma. Ok? Vi torno. Quindi ho sottratto membro a membro. Ok? Adesso, anziché dividere tutto per H come facevamo prima, divido per 2H, sono sempre la ricerca del denominatore di delta F. Quindi questo è il diviso 2H, questo è il diviso 2H, questo spalisce<|zh|><|zh|> LP, questo diventa un quadrato e qua rimane un 2. Ok? E a questo punto cosa faccio? Sposto questi due oggetti a destra e sposto questo oggetto a destra. Quindi riscrive vari pensi. F primo di x asterisco meno F di x asterisco più H diviso 2H più F di x asterisco meno H diviso 2H e questo è uguale almeno da 2 disculpici per la derivata terza di F calcolata in sigma più la derivata terza calcolata in gamma. Quindi ho aumentato o espansano un ordine più alto, le due spassure di Tero che abbiamo usato prima. Le ho combinate con una sottrazione per eliminare le cose che non compaiono di quello che devo andare. O diviso alziché per H per 2H perché è il nuovo denominatore che abbiamo e sposto le cose in modo da avere F primo di x meno delta F. Quindi siamo qua. Come sempre metto questi due oggetti in unica frazione quindi più divento 1 meno e le due H ne rimane 1. E questo è esattamente il mio delta F di x a stare. Ok e quindi abbiamo un errore che grazie a Dio se ne va a 0, per H che va a 0, ma questa volta lo fa con un esponente che da 1 diventa 2. Ok quindi la differenza finita centrata è il ruschema di ordine 2 per approfondire la derivata prima. Giusto? Quindi mi risulta, dite mi sei risultato anche a voi che in questo momento voi avete 3 schemi per approfondire la derivata prima. Avete delta più F di x stare, delta meno F di x stare ed delta F di x stare. Ok? Giusto? Avete uno schema di differenza finita avanti, lì dietro lo ho centrato. Quindi adesso devo avere tutta la regolarità che vi serve, quale scegliete? Quello che ho centrato. Giusto? Perché è un pochino di giure. Cosa potrebbe evitati e poi chiudo di usare, di fare questa scelta? Due cose fondamentalmente. La regolarità, quindi occhio che queste due vanno bene se ci due, questa vi chiede un C3 e magari la regolarità C3 non ce l'ho. E l'altro corso, pochino più difficile? Come? No, è una cosa più, anche questa più da approfondire a cazconi. Cioè supponete di avere, di voler calcolare la derivata di F in una collezione di pindi. Ok? Quindi all'interno va bene tutto. Ma se io devo calcolare la derivata prima in A, cosa uso? Volete la ricetta? Posso usare soltanto il delta più, plus o più, perché indietro non è nessun altro. E quindi qua non posso calcolare nel delta meno, nel delta più, scusate nel delta, e viceversa quando sono qua in V, devo regesso il calcolo utilizzare nel termine di metri tre. Ok? Quindi ripeto, al momento e sono anche un tric che vediamo, avete queste preformule per accostimare la derivata prima di una funzione di un punto. Due scheme sono del primo ordine a fronte di una regolarità C2 e uno scheme di ordine 2 a fronte di una regolarità C3. Quindi l'idea è usare l'ultimo schema se posso. Come se posso, vuol dire, se ho tutta la regolarità che mi serve, in più, subendra anche, diciamo, una richiesta di o le informazioni che mi servono per costruire lo schema. Quindi vuol dire che se io, per esempio, sono in un estremo di intervalle, quindi la mia funzione prima è definita, e la regolarità è infinita agli estremi o un ricordo più preciso, sullo schema che posso andare attraverso. Ok? In avanti, se sono in avanti, arrivo subito all'indietro, se sono in in avanti, ti dico tutto? Sì, non per svegliare la serve, per svegliare la serve, su trangoli, se ci ucciono, direi, cioè che esistereva quello che stiamo approssimando nel tutto. Non posso dire che si fa una regolarità, comunque sì, poi, insomma, preda l'aspirazione, guarda che si aderci.