---
title: "meccanica-lez06_trascrizione"
---

Se per cortesia potete chiudere le porte, capisco che faccia caldo, ma almeno una delle due chiudiamola.

Quella più vicina se la potete chiudere. Allora però con l'acqua Allora, vi dico anche a voce, avete ricevuto il messaggio che domani ci sarà lezione e invece mercoledì prossimo avrete le esercitazioni. Martedì ci sarà. Questo cambiamento serve in modo da dare all'esercitatore tutto ciò che serve per fare esercizi sul corpo rigido piano. E come non sono sicuro del can sicuramente non riesco a finire oggi tutto ciò che serve, è meglio se faccio lezione. Ok. Allora, oggi l'argomento principale della lezione è teorema di M. Il teorema di Mozzi ci dice la seguente cosa. Se Omega diverso da 0 per corpo D il più generale atto di mo B è liquidale con asse di moto se volete asse di mi. di equazione m lambda - o uso la m per ricordarci che sono punti dell'asse di num lambda omega + omega vettor vo di omega². Questo omega al quadrato è il modulo della velocità angolare. al quadrato con lambda che è un parametro reale, d'accordo? Per i punti dell'asse vale VM lambda uguale al variante scalare per omega vettore/ega² parallelo ovviamente ad Omega dove i lo metto tra parentesi, visto che l'abbiamo visto solo ieri è l'inariante forse è meglio chiudere anche l'altro. che devono fare. Vabbè, c'è una temperatura tropicale, non si possono le finestre. Vabbè, l'in variante scalare è questo qui. Se in solo se In variante scalare uguale a 0, l'atto di moto si riduce a rotatorio. D'accordo? E al caso, ma di mozzi che parte qui si riduce, cioè coincide con l'asse di istantanea rotazione. Ok, questo è se omega è uguale a 0 l'atro di moto è 32. Questo lo sappiamo già e non c'è bisogno di metterlo dentro. Diciamo quando omega è diverso da 0 ci chied ci chiediamo come si è fatto eh come sia fatto. Ecco, quale sia l'atto di moto più generale? Scopriamo che è appunto l'atto di moto e liquidato, non è il rototrafiatorio. È un sotto caso del del rototrafiatore perché possiamo sempre trovare l'asse di mossa. D'accordo. Allora, la dimostrazione la dimostrazione che facciamo qui in aula è una dimostrazione che tutta il lemma che abbiamo visto ieri su web suip potete trovare una dimostrazione costruttiva e come vi ho detto ieri scegliete quella che preferite, potete fare quella che facciamo in aula, potete fare quella che c'è su Vip, quella costruttiva e potete anche fare quella più sintetica che di quest che vi farò sempre col metodo allm. Allora, cominciamo a dire che componiamo per ogni P appartenente al corpo rigido componiamo la velocità di P come segue. Scriviamo VP uguale VP parallelo + VP perpendic perpendicolare dove BP parallelo è parallelo a omega e di P perpendicolare, indovinate un po', è perpendicolare a Allora, come faccio a fare questa cosa? Eh, introduco, se volete, il versore che è ben definito perché Omega per ipotesi è diverso da 0 m introduciamo un versore parallelo ad omega. N di omega per definizione uguale a omega diviso il suo modulo. Ok. Allora, BP parallelo è uguale a VP scala N omega per N omega. Facciamo il prodotto scalare con la direzione con la direzione di omega attraverso il versore n omega e moltiplichiamo ancora per n omega per un'operazione elementare. Ok? Allora, se esplicitiamo qui ci viene di P scalar omega/ega per omega/ega. Omega vettore lettera adesso raccontata, viene male. Omega intendo il vettore diviso il suo modulo. Qui il vettore diviso il suo modulo. Allora, vedete VP scalar omega, questo è l'invariante scalare. Quindi scopriamo subito che la componente parallela ha proprio l'espressione che troveremo per i punti dell'asse di mol è uguale a i per il vettore omega diviso il suo modulo quadro. Ok? Evidentemente per ogni P e Q appartenenti al nostro corpo rigido. Cosa succede? Le velocità parallele a omega dei punti, le componenti parallele sono tutte uguali perché c'è l'invariante scalare che è lo stesso per tutti. Quindi scopriamo che queste sono quantità irreducibili, cioè se c'è un punto che ha velocità parallela a omega diversa da 0, tutti gli altri punti devono avere la stessa lo stesso vettore, diciamo, la il componente della velocità il vettore componente della velocità parallela uguale Ok? Vedete? C'è l'invariante scalare che è lo stesso per tutti, quindi non c'è non c'è verso. Questa è una quantità che non potete eh ridurre, cioè non riuscite a trovare punti del corpo rigido che abbiano velocità parallela uguale a Z0. Una volta che uno ce l'abbiamo diversa da zero, tutti la devono avere uguale e diversa da Z. Quindi, una volta che avete fissato quello, ecco, può succedere di trovare un punto che ha velocità uguale a Z0 e allora tutte le componenti parallele faranno lo stesso mestiere. Oh! Eh, cosa succede ulteriormente? Beh, dobbiamo dire che cos'è di P perpendicolare. Beh, a questo punto sarà per definizione VP - VP parallela. Ok, ora Sono riuscito a disordinarmi gli appunti. Va bene? Allora, faccio cose. Quanti i fogli sono tanti. A ve la faccia braccio se torcia la eh Ok, allora consideriamo la legge di distribuzione. Allora, vogliamo punti, vogliamo per definizione di assi di mozzi punti che abbiano solo la componente parallela. Perché l'asse di vogliamo trovare il luogo dei punti tali che DT perpendicolare è uguale a 0 che perché l'asse di mo ha tutte ha. Poi alla fine scopriremo che ha appunto per definizioni deve avere punti deve essere fatto di punti con componente solo parallela ad omega. della velocità, per come l'abbiamo definito parlando del moto liquidato. Allora, scriviamo LDB in questo modo. DP uguale DQ la riferiamo a O rispettare poi come abbiamo scritto l'asse nell'enunciato del teorema più Omega vettor t - uguale. Allora, anzi per scrivere uguale qui, adesso la esplicitiamo, diciamo. Over scriviamo dt parallela + d perpendicolare uguale do parallela + perpendicolare + omega vettor - non ho fatto altro che scomporre d e V. Adesso facciamo questa osservazione. Abbiamo detto che tutte le componenti parallele Le possiamo semplificare perché sono uguali. L'abbiamo visto in quella laagna lì, sono tutte i omega su omega qua, quindi posso semplificarlo qui e qua e imponiamo perché vogliamo cercare proprio quel luogo di punti con componenti perpendicolari delle velocità uguali a 0. Vpresi dovuto chiamarle Vabbè, dopo correggiamo. Vp perpendicolare uguale a 0. Riatami VN così ciamo già con col simbolo giusto. Beh, se vi consentite non siete tanto conti e vabbè poi cambiamo cambiamo l'equazione, ma sarà equivalente via. Allora, VP ortogonale uguale a 0. Cosa significa? Guardate, se solo se perché Questa legge deve valere eh se solo se eh avete che portiamo a sinistra dell'uguale questo membro e scambiamolo. No, lo lasciamo. Siccome prende il segno meno scambiamo t- vettor omega uguale a do perpendicolare. Ah, che bella equazione, no? L'abbiamo studiata ieri. È lei. Cosa ho fatto? Ho preso questo, l'ho portato di là, prendo il segno meno, scambio i due fattori e me lo rimarcio e trovo questa equazione qui. Allora, per il Lemma, vedete qui, Omega la consideriamo nota di Ottogonale. la consideriamo nota. No abbiamo riferito l'atto di moto di cui consideriamo notte le componenti. Abbiamo proprio la situazione del lemma. Per il lemma la soluzione è data da P. Lamb - o = lambda omega + omega vettor di ortogonale diviso omega². Perché Cosa vi diceva il lemma? Avevate il lambda - ve lo scrivo qua sotto, ma poi lo cancello subito, uguale lambda a + a vettor b² per l'equazione - o vettor a = b. Soluzione di questa equazione qua con a b = 0. Ora lo scriviamo Qui ovviamente V ortogonale scalar omega fa 0. Quindi questa equazione ammette soluzione la soluzione questa. Adesso se qualcuno non fosse chiaro, perché abbiamo usato quella soluzione? Perché dobbiamo avere a sc ug per costruzione io ho perpendicolare perpendicolare omega, non ci sono problemi. D'accordo. Ah, questo lo cancello, tanto l'abbiamo visto ieri. Se avete dubbi chiedeteli. Ora, ehm, questo è appunto l'equazione dell'asse di mozzi. Ho eh di norma Lass di Mozzi. Ah, diciamola così. Beh, l'asse di Mozzi è ehm scritto possiamo scriverlo anche con la P, tanto sono simboli. m lambda - o = lambda omega + omega vettor vo tutto vo/ omega qu'è una direte beh, ma son diversi di fatto no. Osserviamo che eh le due equazioni descrivono la stessa retta di tangente omega. Mh, se fate la derivata rispetto a lambda che farà trovate omega di tangente omega. in quanto evidentemente di O vettor omega vettor di O coincide con omega vettor di O perpendicolare. La componente parallela non da contributo in quel prodotto vettoriale, quindi è proprio la stessa retta. Adesso vi è più comodo scriverla così nella forma che c'è anche nell'enunciato per il semplice motivo che poi quando il vi riducete all'asse di istantanea rotazione, quando vi riducete all'asse di istantanea rotazione mettere perpendicolare non serve perché tutti punti hanno componenti della velocità parallela uguale a 0 e quindi viene più comodo usare questa notazione qui, ma sono esattamente la stessa retta. Ok? Vale, adesso facciamo la verifica su questa pi lambda uguale O + omega vettor lambda - giusto? Allora, verifichiamo che viene proprio quella velocità. Vabbè, ovviamente, però verifichiamola. Questo è o + omega vettor lambda omega + omega vettor di o perpendicolare fratto omega perpendicolare diviso omega² uguale do più primo pezzo non dà contributo, il secondo pezzo è uguale a 1 su omega² che moltiplica Allora, abbiamo omega vettor omega vettor, abbiamo il primo scalare, il terzo. Omega scalaro di O perpendicolare per omega, ma questo fa 0 - omega il primo scalare il secondo che moltiplica il terzo vettore omega qu VO perpendicolare. Allora, cosa scopriamo? Scopriamo che questo è uguale a B - B perpendicolari perché i 2 omega² numeratore e denominatore si semplificano e poi c'è il segno meno. E questa che cos'è? È di O parallela che questa che cos'è? I omega/ omega. Abbiamo verificato qui È vero che l'asse di mozza che abbiamo trovato soddisella equazione. Ah, va bene. Cosa succede? Dobbiamo dimostrare la seconda parte del del teorema, cioè parlare dell'asse di istantanea rotazione. Ok? Allora, vale poi se I è ugora l'asse di di morsi diventa asse ri istantanea rotazione p lambda è uguale a 0 per ogni pi lambda appartenente a all'asse. Quindi abbiamo trovato unasse punti tutti di velocità nulla, quindi l'asse di scattare rotazione viceversa. Se esiste eh di Q se esiste Q con VQ uguale a 0. Ok? Allora eh Q appartiene a R che esiste. è lo stesso ragionamento che abbiamo usato per trovare l'asse di di mozzi, solo che questa volta vale che eh VP scalar omega uguale a 0 per ogni Parteno rigido. D'accordo? Quindi tutte le componenti parallele sono uguali a 0. Avete solo la velocità e tutte le velocità in sostanza sono ortogonali ad omega. E vi basta trovare il punto dell'asse. Prendete poi la direzione che passa per il punto è parallela a omega e trovate l'asse. O equazione di R. avete lambda - o esattamente uguale lambda omega + omega vettor su omega qu. C'è qualcuno che voleva fare una domanda? Scusate, allora può riec

R esiste, nel senso che potete ripetere L'asse di istantanea rotazione R esiste. L'asse istantanea rotazione esiste e fa il mestiere giusto. Lo potete ricavare. Ok. Allora Sì. Allora, in realtà vi basta appunto trovare un punto del corpo rigido che abbia velocità nulla, d'accordo? In variante scalare mi viene uguale a zero. Già il teorema di Mozzi, vabbè, chiaramente stiamo facendo un appetizio principio. Questo vi dice, diciamo, sapendo il teorema di Mozzi, sapete che esiste l'asse istantaneo perché è vero, è vero perché ehm comunque se volete esiste l'asse di Mi. E poi sapete che l'invariante scalare è uguale a 0 e quindi quell'asse diventa l'asse di istantanea. Sono stato convincente, vi vedo perplessi, lo ripeto. Allora, trovate un punto che ha velocità nulla. A quel punto scoprite che l'invariente scalare è uguale a 0. Quindi se essendo un invariante Stessa cosa invariante scalare uguale a 0 vuol dire che tutti i punti sono orto hanno velocità ortogonale a omega e dice ma quelli che son fermi appartengono all'asse istantanea rotazione che esiste perché esiste la parte precedente della dimostrazione l'asse di Mozzi che per i uguale a 0 è fatto di punti di velocità 1 e lo Devo scrivere. No, dai, adesso ho spiegato tre volte se dopo la terza volta siete non siete convinti. Ci sono 10 pagine di dimostrazione su internet di bip, andatevele a leggere e se non siete convinti mi venite a chiedere. Ok. Oh, ehm L'asse di Mozzi è luogo di punti di con velocità. di modulo minimo. Ok. Come si fa a capire questa cosa? Beh, la dimostrazione dopo tutto quello che abbiamo visto nel teorema di Morzi è banale. Nel senso ah, non ho messo il quadratino. Il quadratino. Vabbè, mettiamolo qui per dire che la dimostrazione è finita. Dimostrazione di questo corollario vale per ogni P appartenente a corpo rigido VP, abbiamo già detto VP parallelo più VP perpendicolare. Adesso se facciamo Vt modulo quadro penso ci verrà uguale VP parallelo modulo qua. + VT perpendicolare modulo quadro. Naturalmente quando fate il prodotto scalare di VP con se stesso per ottenere questo oggetto i prodotti VP parallelo scalare VP perpendicolare si verranno tutti nuli. D'accordo? Quindi rimane questa roba qui e questa è evidentemente maggiore più uguale a BP parallelo quale che è, se volete i omega su omega² al quadrato e non c'è altro da dire, sono soliti i punti di Mozzi, hanno i punti dell'asse di Mozzi hanno solo la velocità parallela e quindi qualsiasi altro punto del corpo di che non appartenga all'asse di mozi a velocità di mollo quindi è una semplice banale conseguenza del teorema. Ok, adesso vi volevo raccontare il caso piano che è quello che vi interessa per gli esercizi il caso piano come che cosa possiamo dire? Ci sono due teoremi. Il primo teorema è il teorema di Eolero che ci dice che l'atto di moto di un corpo rigido piano se non è traslatorio è rotatorio. D'accordo? Cosa vuol dire? Nel caso del corpo rigido piano ci riduciamo a due possibili atti di moto, cioè quello traslatorio in cui tutti i punti hanno uguale velocità oppure quello rotatorio. Allora, in questo caso diremo che esiste il centro di istantanea ropa. Allora, qui vè la dimostrazione è una societagina un corollario di mozzi. Avete che I è ugale a 0. D'accorda? In quanto omega è perpendicolare. al piano pi greco e bp appartiene al piano pi gre per ogni p appartenente al nostro corpo rigido piano. Quindi ci viene in variante scalare uguale a 0. Quindi se omega diverso da 0 allora esiste R. D'accordo? E quindi esiste il C, il centro di franzeg uguale a 0 chiaramente l'atto di moto sarà È proprio un teoremino. Una volta che uno visto il teorema dei Mozzi, questo è una banalità. Basta osservare che siccome Omega è sempre perpendicolare al piano che contiene i punti del vostro corpo rigido, le velocità di questi punti sono tutte contenute nel piano. Quindi quando fate il prodotto scalaro omega vettor la velocità di qualsiasi punto del corpo rigido vi verrà zero, l'inariante scalare viene zero e quindi se omega è diverso da 0 sappiamo che esiste l'asse di istantanea rotazione. Sappiamo che quindi esiste che è parallelo ad omega, quindi è perpendicolare al piano. Esiste l'intersezione unica di questo asse con il piano è C e l'atto di modo è rotatore. Se omega è invece uguale a 0 e banalmente avete la il teorema però è un teoremino utile e di cui si potrebbe chiedere anche lazione perché peraltro essendo così banale ok? E poi poi invece c'è un altro teorema. Questo è un teorema che questo molto semplice ma molto utile, nel senso che vi aiuta a individuare graficamente il centro di istantanea rotazione per il corpo piano. Questo è il teorema di questo signore. Le sento si dice sciale. Queste due s Non si sentono, eh? Scialle, come se fosse scialle con la e finale troncata. Cosa ci dice questo Torena? Siano a e B appartenenti a un corpo di rigido piano tali che di A diverso da VB. Allora, con salto oggi che sembra molto importante in realtà no, vediamo nella dimostrazione. Allora, eh VA diverso da VB non parallele, anzi l'ho scritto male. cancellate di A non è parallela a + b. Allora, il Cir si trova all'intersezione della retta ra passante per A e perpendicolare A. Ok? E della retta R passante per B e perpendicolare AB. Questa è leon. Vedete? Basta che voi conosciate le velocità di due come sono, diciamo, più che conoscere il valore della della velocità in metro a seconda dicendo. Basta che in realtà sappiate comeè messo il vettore a come messo il vettore B. Se questi non sono paralleli, potete individuare il Cir in questo modo che è appunto interessante per individuare il gir per i corpi rigidi piani. Come vi ho detto alle volte può essere di difficile. Ci sono cinematiche piuttosto complicate in cui individuare il Ciro è difficile. Non siete impiccati a riferire l'atto di moto al CR. Vi è incomodo perché buttatevi un pezzo, cioè vi viene vp = omega vettor n c dove c è CR. Quindi buttate via DC perché è uguale a 0 essendo il C. Va bene? Allora, dimostrazione. Avete pa non parallela a DB. Cosa significa? Segue BA diversa da B. Cos'altro segue? Eh, non può essere atto di moto traslatorio perché sennò queste velocità, le velocità sarebbero tutte uguali. Non è, facciamo proprio tutti i passaggi, non è ADM traslatorio. Allora, per Il teorem di umero di n è rotatorio, quindi omega diverso da 0. Ovviamente queste note velocità diverse non le ottenete. E eh Esiste il Cir, chiamiamolo C. Dove sta? E ce lo dice il teorema. Esiste C. Il Cir non sappiamo ancora dov'è. Mh. Però possiamo scrivere l'atto di moto rotatorio, cioè riferendo l'atto di moto al circo. che è quello rotaslatorio riferito al C. Potete scrivere DA uguale BC, ve lo scrivo, poi lo cancello, più omega vettore a - cb uguale bc + omega vettor b. Lo stiamo riferendo al nostro circ anche se non sappiamo dove stia, lo possiamo fare perché sappiamo che esiste questo uguale a 0 D'accordo? Allora, a questo punto cosa osserviamo? Che A - C è un vettore che sta su retta passante per A. a e a - c è perpendicolare a perché perché per il prodotto vettoriale tre fattori, diciamo, questo oggetto è perpendicolare a ciascuno dei due, quindi perpendicolare in particolare ad amp B - C è un vettore che sta su RB e eh cosa succede? Che B - C è perpendicolare a BP. Stesso motivo. Questo oggetto è perpendicolare a ciascuno dei due fattori del prodotto vettoriale. Ok? Allora, a questo punto il teorema è dimostrato perché perché scopriamo che C sta sia sulla retta RA che sulla rete RB. E qui l'unico modo in cui lo può fare, siccome queste rette non sono, diciamo, non sono parallele, è che eh C sia l'intersezione tra le due, d'accordo? dimostrazione finita. Facciamo per chiarirvi le idee, come esempio. Allora, sia prendiamo un punto A con velocità, d'accordo? Poi prendiamo un punto B corpo rigido che avrà una sagona, quella che lo dite voi. Questo è BP, ok? E prendiamo ci prendiamo una velocità BB fatta così. Naturalmente per avere rigidità questa proiezione, quest'altra La proiezione devono essere uguali, più o meno nel disegno lo sono. La potrei anche fare più lunga questa velocità. Facciamoli, l'allunghiamo un attimino. Questa è B. Rispettiamo le eh richieste di quel teorema che abbiamo visto ieri. Qui ho messo anche a in B come direzione, proprio perché in questo modo posso fare un esempio fatto bene. Allora, cosa succede? Prendete la retta per A perpendicolare a VA. Poi la retta per B perpendicolare a DB. Qui ci mettiamo un bell'angolo retto. Questo è RB. Ed eccolo qui il C. No, la tentazione, come vi ho detto alle volte, dimenticando il teorema di ieri, potete presentarmi questo esempio e che naturalmente sento un esempio sbagliato a qualche punto devo ferro perché questo non va, anche se le due velocità sono diverse o le potreste anche prendere uno dice "Beh, le prendo così, non va bene." No, perché quell'oggetto non Non è rigido. Bene, attenzione, quando fate il disegnino fatelo. Casomai non lo fate, mettete la dimostrazione bassa. Se siete furbi e non vi ricordate questa cosa, mettete la dimostrazione senza farvi questo es. Va bene? Oh, con gli atti di moto abbiamo finito, siamo contenti. Avete problemi con questa dimostrazione? No. Ok. Poi prima di farvi degli esercizi che servono naturalmente per fare degli esempi concreti, ho bisogno di introdurre dei È vero che guardiamo il corpo rigido però gli esercizi linea di massima implicano la presenza di vincoli per il corpo di piano e quindi è necessario prima parlare un pochino di prima vi faccio il discorso generale senza stare a scendere troppo nel dettaglio. Allora, possiamo introdurre due classi i vincoli di posizione che limitano le configurazioni accessibili. al sistema. Come vi ho detto, sono dispositivi che fanno questo mestiere di impedirvi, per esempio, se avete un anellino vincolato ad una sbarra, questo anellino si potrà muovere solo lungo la sbarra e non avrà gradi libertà perpendicolari alla sbarra, quindi avrà una sola coordinata libera. Questi esempi li abbiamo già fatti, quindi quando abbiamo passato parlato dei vincoli di posizione per capire che anche il vincolo di rigidità del corpo rigido è un vincolo di posizione. E poi ci sono i vincoli di mobilità. I vincoli di mobilità sono dispositivi che limitano B velocità accessibili al sistema. Vedremo gli esempi. Cicamente vedremo il caso importante per gli esercizi di questo lido piano, che è il caso del puro rotolamento. Nel caso del corpo rigido piano, come lo vedremo noi, in realtà poi questo tipo di vincoli si riduce a vincoli positivi. E infatti cosa succede? Allora, se avete eh potreb che la componente Z della velocità sia uguale a 0 per i vostri punti. Potete imporre altri tipi di vincoli, però attenzione. Ehm, allora, vediamo innanzitutto la struttura dei vincoli di posizione. Le due classi, vi dico subito, hanno intersezione, non prima di farvi esempi di vincoli di mobilità, vi dico le intersezioni, le due classe, appunto, vincoli in mobilità e vincoli di posizione hanno intersezione e non nulla. Ehm, vediamo prima, appunto, in generale i vincoli di posizione. Allora, si è dato un sistema di n punti materiali generico, eh imponiamo i piccoli, eh F1 di ehm X1 Xn potrebbe in generale dipendere anche da T uguale a 0. Potevo scrivere anche P1 PN, va bene? Fino ad arrivare a FM t x1 xn e t ug a 0. D'accord? In questo, vedete, abbiamo m vincoli di posizione, cioè diamo m funzioni che devo essere uguali a 0 e possiamo ricavare che alcune posizioni saranno scrivibili in funzione delle altre. Naturalmente facciamo per ipotesi mettiamoli indipendenti. D'accordo? Potrei mettere, che ne so, il quadrato del primo vincolo m volte, ma sarebbe sempre come vincolo. Quindi Prendiamo indipendente. Oh! Eh da un vincolo di posizione. Quello che si può vedere che potrei ricavare un vincolo di velocità facendo la derivata di quella funzione lì. Mettiamo di avere f1 xn e t = 0. Allora posso dire f su tt. Siccome questa f identicamente uguale a è uguale a 0, se faccio la derivata questa sarà uguale a 0. Ma se la scriviamo esplicitamente che cosa sarà? Sarà eh qui sarà questo è un gradiente quello che vi scrivo di fatto d su dx1 scalare x1 1 + df su dx2. Sto facendo una derivata totale scalare x.2 + df dx m scalare x. M la derivata parziale di f. Ho fatto la derivata totale, quindi derivate di di funzione di funzione. Queste sono funzioni del tempo m x1 t xn d t. Quindi io qui dovrei scrivere il gradiente rispetto x1. Eh, mi concedete questa notazione. Quelli però vi avviso son gradienti. Dovreste scrivere, vabbè, facciamolo una volta. Abbiamo che quando scrivo df su d x intendo gradiente rispetto x, ma ci viene comodo una scrittura di questo tipo per per D'accordo? Allora, vedete questo è un vincolo del tipo G X1 X M1 T = 0. Questa è l'espressione e un vincolo di velocità. In generale quelli che si vedono più spesso sono di questo tipo qui, cioè sono lineari nelle velocità, potrebbero anche essere le cose vincolo di mobilità, non di velocità, di mobilità è un vincolo di mobilità. Eh, mamma mia! Come mai non avete protestato? Incro di Vabbè, si capisce di più in realtà diamo una

M. Ah, dunque, no, scusate, ha ragione, è una N. Grazie. Vabbè, questa vi può mettiamo CN così siamo tutti più tranquilli. Grazie. Ha ragione. Perfettamente. Sì, non c'entrava niente con questa m qua. Va bene? Quindi, dato un vincolo di posizione, uno può ottenere un vincolo di mobilità in cui compaiono le velocità. E allora uno si chiede, vabbè, questi sono vincoli di mobilità farlocchi, nel senso che si riducono al vincolo di posizione. L'unico vincolo che c'è effettivamente è quello di posizione originale. Non è che ci sono altri oggetti in bicolo di mobilità che appunto si riducono per come sono stati ricavati a vincoli di posizione. Ok? Allora, uno si può fare la domanda opposta, cioè dato un vincolo di mobilità, posso ridurlo sempre a vincolo di posizione? Questa è una domanda interessante. Purtroppo non abbiamo gli strumenti matematici adeguati per poter affrontare la questione con abbastanza agio. Quello che vi posso dire è che entra in ballo il problema della cosiddetta integrabilità dei vincoli di mobilità. Se il vincolo, come si dice, è integr a vincolo di posizione, se non lo è si chiama vincolo di pura mobilità. Allora, esistono vincoli di movilità cosiddetti integrali. E lo dico così, servirebbe il linguaggio delle cose differenziali per farlo in maniera onesta. Non ce l'abbiamo, non lo saiamo. Cosidetti vincoli vincoli cosiddetti integrabili che si riducono a vincoli di posizione. Esistono però dei veicoli di mobilità che non sono integrabili e allora li chiameremo, come vi ho detto, il pura mobilità. Quindi non riducibile. Si dicono vincoli di pur mobilità. Allora, adesso se prendiamo i vincoli posizione, i vincoli di pura mobilità, abbiamo due classi di vincoli che non siestano, non sono riduscibili, appunto, questi vincoli non possono essere riportati a vincoli di Ok. Tanto per darvi ancora un po' di nomenclatura importante, i vincoli di posizione si dicono olonomi, anche si parlerà di olonomia del vincolo che vuol dire che il veincolo è il veicolo di posizione e poi invece vincoli di fora moltibilità si dicono anolonomi e questi sono veramente difficili da trattare. Vi farò un cenno, ma non ne ved Emo all'opera sostanzialmente nessuno. Allora, l'origine di questi di queste parole è greca. Olonomia significa che conoscete per intero la legge che governa il vincolo hanno l'onomia che è l'alfa privativa, quindi vuol dire che non conoscete per intero la legge, ok? Ehm, poiamo l'esempi concreto di vincolo di mobilità, preferisco farvelo direttamente domani quando vi faccio i vincoli per il corpo rigido piano. E cos'altro vi voglio dire? i vincoli si eh dividono anche in vincoli fissi e vincoli mobili. Ad esempio Poi ci saranno anche quelli unilateri e bilateri, ma prima dovrò dare altre opzioni. Ehm, prendiamo un punto P su una circonferenza di raggio rostante. Allora, che cosa avete? Questo è un vincolo di posizione, ovviamente il vostro punto materiale P, qui c'è R, qui ci sarà l'angolo teta. Allora, potete scrivere che x di p del tempo sarà r cosθa d t ed y dt = r sin teta di t. L'avete visto probabilmente esercitazioni, comunque mi torna. Vedete il punto si deve muovere su sulla circonferenza che che vediamo come un anellino su una guida circolare. D'accordo? E qui avete un vincolo fisso. La legge fx y = 0 dipende esplicitamente da tete scriverla f = 0 equivale a x^ + y² - r² = 0. E questa è la circostanza. Ok. vincolo fisso. Potete avere la situazione in cui quelle funzioni delle posizioni, adesso li vediamo solo che incoli in posizione. Per le funzioni della posizione che è eguagliato ug a 0 c'è anche una dipendenza esplicita da f sia, allora ehm sia P su una circonferenza di raggio rt = t vuol dire è che avete fx y t = 0 che scriverete come x² + y² - vt qu = 0. Questo dipende esplicitamente Vedete? C'è questa dipendente striscita del T e questo è un vincolo mobile. Quello che fa la differenza tra i due fatto se tra le due diciamo classi saranno fissi vincoli che non hanno dipendenze esplicite da t E invece saranno mobili quelli che ce l'hanno. Ok? Ho scritto V con V costante sarà dimensioni di velocità da questo scritto, d'accordo? Ho questo come quadro generale, quindi riassumendo Partiamo da prima divisione. La prima divisione è abbiamo i vincoli di posizione, d'accordo? I vincoli posizione che saranno cosiddetti vincoli polonomi. Questi vincoli di posizione eh hanno, diciamo così, quando li li andate a definire, non presentano dipendenze dalla velocità Ok, limiteranno le configurazioni accessibili, capiamo subito. E eh invece poi abbiamo la seconda classe che è quella dei vincoli di mobilità che saranno vincoli che in realtà limitano le velocità più che limitare le configurazioni, limitano le velocità accessibili al vostro sistema, d'accordo? Potete prendere un vincolo posizione, derivarlo e trovate un vincolo di mobilità. Scopriamo che i vincoli di mobilità in realtà possono spesso, ma non certamente sempre essere ridotti a vincoli di posizione. Entra in gioco questo concetto piuttosto complicato di ehm integrabilità. Complicato perché per farlo bene bisogna avere adesso su se prendete belli morosi alberti trovate un esempio di vincoli di posizione, scusate vincolo di mobilità che è un vincolo di pura mobilità perché non è integrabile. Praticamente è la ruota della bicicletta che rotola senza strisciare, un disco che rotola senza strisciare sul piano è un vincolo di pura mobilità, così come la palla, il pallone da calcio che rotola senza strisciare. Questo vuol dire che il punto di contatto è istantaneamente fermo, non striscia sul pavimento, eppure un vincolo in pura. Questo comunque ve lo riprendo domani di sicuro quando parliamo. E poi abbiamo questulteriore suddivisione in vincoli fissi e Ok? E è utile per discorsi che faremo quando parleremo di dinamica e di lagrangiane e conservazioni dell'energia. Allora, se ci saranno vincoli fis mobili in ballo, le cose ci cambiano rispetto alla presenza di sui vincoli fissi. Va bene, direi che per oggi possiamo chiuderla qui. Ci vediamo domani in aula 32.