---
title: temporaneo
description: Appunto automatico
---

Secondo me verrà una disgrazia sta registrazione. Allora, cerchiamo di capire, anzi rifaccio un attimo il punto della situazione. L'ultima volta abbiamo incominciato a gestire i sistemi indeterminati distinguendo tra sistemi sovradeterminati, ovvero quelli che hanno eh m mag n. Ok? Quindi sono i sistemi per i quali abbiamo modificato la definizione di soluzione in senso classico, distinguendo il caso in cui la matrice A sia a rango pieno e in quel caso lì si poteva arrivare alle equazioni normali, se vi ricordate, per le quali o uno procedeva con i solver per le matrici simmetriche definite positive oce del fatto che questo avrebbe portato inevitabilmente degli errori numerici si procedeva via fattorizzazione QR reclutato. Ok? Poi invece avevamo chiuso gestendo i sistemi sovradeterminati non a rango massimo. E a questo punto avevamo detto che la soluzione nel senso dei minimi quadrati, cioè quella che minimizza la norma del del residuo, non era più sufficiente per definire in modo unico quella soluzione, quindi si andava alla ricerca di una soluzione che minimizzasse eh la la norma del residuo, ma a norma minima. Ok? E quindi gli avevamo introdotto tutta la parte della ST, mi sembra che fossimo fermi di Ok? Quindi ci mancano i sistemi sottodeterminati per i quali in realtà diremo molto di meno, quindi sarà una cosa sicuramente più veloce. E però prima di far questo vorrei legare i due concetti, cioè i due momenti, se avete fatto caso, in cui abbiamo parlato di equazioni normali. Quindi abbiamo citato una volta le equazioni normali parlando di quando abbiamo costruito la retta di regressione e la sua generalizzazione. Ok? Quindi il sistema che era fatto che aveva come entrate eh la somma in composition la somma di tutti uno, la somma di tutti gli isconi, la somma di tutti gli isconi al quadrato, eccetera. Ok? E poi parlato di pozioni normali la scorsa volta gestendo i sistemi sovradeterminati nella fattispecie il caso del rango pieno. Ok? Quindi ed erano apparentemente due cose diverse. Allora, adesso quello che vogliamo fare è capire che in realtà stiamo parlando della stessa cosa, ok? Quindi unire un po' eh i punichini in modo corretto. Allora, se vi ricordate, quando abbiamo definito il nostro polinomio eh nel senso dei minimi quadrati, eh l'abbiamo in indicato, mi pare con FT e l'abbiamo caratterizzato con la proprietà di andare a minimizzare, vi ricordate, la somma degli scarti quadratici, ok? Quindi andavamo a fare la differenza tra y i f², ok? E questo c rimbombavo anche il gesso, giusto? È bellissimo. Ok, cioè non so cos'altro fare. C'ho l'alternativa chiamare il tecnico. Vediamo fin quando non impazziamo con questo rimbombo. Allora, questa possiamo andare a riespanderla. Eh, se vi ricordate questo FT discon i era un polinomio di grado T con M. Quindi ricostruisco un attimo le cose che c'eravamo detti e avevamo detto che questo polinomio era caratterizzato da certi specifici coefficienti che avevamo battezzato B con0, B con 1, B con M. Ok? E questi coefficienti, adesso non ricordo se mi chiamato con A quelli del fetilde e con B quelli del polinomio generico, lo recupero o viceversa. Anche ve lo ricordate per caso? Al contrario. Perfetto. Quindi questo era il generico polinomio p m, ok? Appartenente alla famiglia dei pic con m. Lui invece era quello identificato dai coefficienti a 0 + a 1 * x + a m * x^ m, quindi dai coefficienti a con 0 con 1 con m. Ok? Quindi queste dovrebbero essere notazioni eh corrette rispetto alla scorsa volta e quindi alla luce di questo Questa quantità qua possiamo giustamente andare a scriverla. Questo è generico polinomio di grado m, quindi 0 +1 * x i + dm * x i^ il tutto elevato al quadrato. Ok? E quindi, se vi ricordate avevamo tradotto la disuguaglianza che identifica f Ok? Che praticamente prevede questo uguale tramitarsi in un numero uguale. Ok? Quindi questa, se vi ditemi se vi torna è la disuguaglianza da cui eravamo partiti per definire il nostro polinomio minimi quadrati, ok? Dove questo è il generico polinomio di grado m valutato in x y. Quindi a destra avete lo scatto quadratico tra i dati che vogliamo approssimare e il generico polinomio. valutato in corrispondenza dei dati. A sinistra c'è il nostro polinomio minimi quadrati e quindi ho lo scarto quadratico tra y con i e il valore assunto da questo oggetto in corrispondenza di questi nodi. Ok? Mi sembra che questo fosse il frame da cui eravamo partiti. Ok? Quindi questa disuguaglianza eravamo andati a eh tramutarla in un problema di minimizzazione introducendo la famosa funzione f, ok? Per la quale poi eravamo andati a calcolare le derivate parziali rispetto ai alle nostre variabili che sono B0 - BM, imponendo che queste derivate parziali quando valutate nei cofficienti di fetille fossero uguale a zero. Ok? Questa era la strada che avevamo fatto in piccolo poi generalizzandola. Ok? Allora, fondamentalmente questa strada possiamo andare a riscriverla. Possiamo andare a riscriverla nel seguente modo. Io ho il mio vettore A e il vettore A è il vettore che raccoglie i cofficienti a 0 a 1 a m. E questo vettore a quello che realizza il minimo al variare di B in RM, ok? Dove B è il vettore invece che raccoglie i coefficienti del generico polinomio PM. Ok? Quindi possiamo, se ci affidiamo a quella disuguaglianza là sopra, dire che il vettore a quello che realizza il minimo di che cosa? Della somma di i che va da 0 ad n, esattamente di quello che abbiamo a destra, quindi di y - b0 + b1 * x i + bm * x i^ m². Ok? Quindi esattamente un modo equivalente di andare a riscrivere la relazione che avevamo scritto scomodando la funzione f. Ok? Quindi la somma degli scatti quadratici nel momento in cui i coefficienti variano in R viene ottenuta quando scelgo il vettore generico che sta in R con M coincidente col vettore a. Ok? Esattamente la stessa cosa. E si può vedere che dire questo è equivalente a cercare l'oggetto che minimizza sempre al variare del nostro vettore B in R + 1 la seguente quantità. Allora, scrivo A, dobbiamo dare un nome a questi oggetto, a questa matrice a * B - y a quadrato dove B l'abbiamo definito y Quindi con la seconda uguaglianza dobbiamo eh convincere. Ok? Y è il vettore che raccoglie i dati Y0, Y1, YM, ok? Em pa A invece è la matrice che definiamo nel nel seguente modo 1 x0 x0^ X0^ m. Adesso verifichiamo tutto qua. Quanto? E in fondo abbiamo 1 x n x n qu x n^ m. Ok? Allora, quindi fino a qui è tutta roba vecchia. Ditemi se vi torna. Ok? Questa è la vecchia f, giusto? Quindi, anziché dire che f di a0 1 m uguale di f b0 b1 bm * ogni b0 b1 bm. in RM l'ho tradotta dicendo che A realizza il minimo di questa cosa. Ok? Questo invece è un passaggio nuovo. Quindi quello di cui dobbiamo accertarci è che questa sommatoria corrisponde a questo oggetto, ok? Dove Y, dove v l'abbiamo definito y è il vettore che raccoglie i dati coinvolti nella somma degli scarsi quadratici, quindi il vettore y0, y1, YM e A e quella matrice lì. Ok? Allora, perché è vera sta cosa? andiamo a eh capire dove tra l'altro questa matrice l'abbiamo già vista chi è. È la matrice di alzo un attimo di Vermond. Ok? Quindi una matrice che sappiamo non essere delle più amichevoli. Allora, cerchiamo di capire se vale o meno quell'uguaglianza che ho scritto lì, ok? Perché sarà proprio quella che ci porterà a trovare il link con i sistemi sopradeterminati. Allora, innanzitutto questa somma di oggetti al quadrato ci torna è una domanda che sia possa essere intesa come la definizione di una norma euclide al quadrato, giusto? La norma al quadrato è una somma delle componenti di un vettore al quadrato, corretto? Quindi ritorno qua perché mi serve a attivare dei puntatori. Possiamo dire che questa somma per i che va da 0 a n al quadrato di oggetti al quadrato, possa essere intesa effettivamente come l'implementazione di una norma idea di un vettore il cui vettore ha questo come argomento, giusto?

Eh am sì, certo. Grazie. Sì, anche qua questo è giusto. Ok, grazie. Eh, va bene. Quindi questa è la norma euclidea al quadrato di un vettore che ha questo come generica componente, ok? E questa generica componente è del tipo y i, ok? Meno questo oggetto, quindi è una differenza di vettori, quindi che uno dei due vettori sia y direi che deriva dal fatto che qui abbiamo un y con i, ok? E l'altro vettore chi sarà? Boh, da quello che mi si racconta qua, dovrebbe essere il prodotto di quella matrice di Vanermond per il mio vettore B delle eh incognite. Ok? Infatti, se voi provate a fare la prima riga di A per il vettore delle B, che cosa ottenete? B0 * 1 + B1 * X0 + b2 * x0^ che sarebbe qua + b * x0^ m. Ok? Quindi questo oggetto qua per i = 0 ci dà proprio la differenza tra la prima componente del vettore y è la prima componente del vettore prodotto fra la matrice A e il vettore B. È giusto? Provo avere sta cosa. Allora, quindi noi abbiamo da un lato il vettore y0 y1 y con m e poi abbiamo qua il prodotto della mia matrice di Vandermond X0 X0 X0^ M. Simil cosa fino all'ultimo dato che è x n x n² x n^ m e questo va moltiplicare il mio vettore0 b1 bm. Ok? Io sto dicendo che la quantità al quadrato, questa è una differenza di vettori, quindi il primo vettore sarà uguale proprio a y0 - b0 - b0 eh - b0 - b1 * x0 - b2 * x0^ - bm * x0^ m. Ok? Fino all'ultimo e l'ultimo sarà y con n - esattamente la stessa cosa, quindi v0 - b1 * x n - b2 * x n - bm * x n^ m, giusto? Quindi ognuna di queste righe è laima componente del vettore y, il segno è rilevante - a* b. È corretto? Allora, provo a ripeterlo fino a qui. Ditemi se ci siete almeno su questa uguaglianza. Questa roba è materia vecchia, però se non vi torna la riguardiamo un attimo insieme. Vi torna. Ok? Adesso, visto che io vorrei legare i due momenti in cui visto le equazioni normali, cerco di ricondurre questa cosa che abbiamo già portato a casa con una parte nuova, ok? E alla fine la prima cosa che dico è che questa somma di scarti quadratici si può in realtà leggere come una norma euclide. al quadrato. Ok? Ci ricordiamo che se io ho un generico vettore W di componenti W1, anzi parliamo pure W0 WM, ok? Quindi un oggetto che sta in R di M + 1, ci ricordiamo tutti che la norma e l'idea di doppio al quadrato non è nient'altro che la somma qu che va da 0 a m di un w^, è corretto? Ok. Quindi questa somma di una parentesi di un oggetto con componente i al quadrato può essere vista come la componente i esima di un vettore di RM1, giusto? Quindi quello è il punto di partenza, capire, interpretare questa somma di quadrati. Ok? E quindi adesso quello che voglio vedere è che la componentesima del mio vettore, effettivamente se interpreto questa come la componentesima di un vettore, voglio capire chi è questo vettore. È una differenza di vettore. Il primo vettore è facile da capire chi è, è Y. Ok? Il secondo vettore ha esattamente la struttura tipica di un prodotto riga per colonna. E allora se io vado a definire A come la matrice di Vanderlond, effettivamente se voi andate a espandere questo prodotto, scusate questo prodotto meno questa somma, trovate questi oggetti, il vettore caratterizzato da queste componenti e l'esima componente di questo vettore è esattamente questo. Ok? Quindi Quindi possiamo dire che il la parte vecchia effettivamente può essere riletta con una minimizzazione di che cos'è questo? Il solito residuo al quadrato, giusto? La norma al quadrato del residuo. Bene, ma allora abbiamo imparato a calcolare la soluzione della minimizzazione di un problema che ci porta a cercare il vettore tale per cui viene minimizzata la norma al quadrato di un residuo, giusto? È esattamente la nuova definizione che abbiamo dato di di soluzione quando abbiamo i sistemi sovradeterminati a rango massimo, corretto? È la prima definizione nuova che mi è andato l'altra volta e per quello avevamo detto che cosa? Quindi questo problema qui avevamo scoperto che aveva una soluzione che avevamo battezzato eh forse con X star. Ok? Questa soluzione è esattamente il nostro vettore A e questo vettore A, quindi a suo tempo abbiamo trovato il sistema a trasposto per Ax² è uguale ad A trasposto per B. Questo per quello che ci siamo detti genericamente la scorsa volta dove Xstar era la soluzione del sistema sovradeterminato a rango pieno. Ok? Anche questo è un sistema sopradeterminato, giusto? La dimensione è quella di un sistema sovradeterminato e quindi che il nostro vettore A è soluzione della matrice A trasposto per A ed è uguale ad A trasposto per B. Ok? Quindi quante righe qua ho? O n + 1 righe, ok? O m + 1 colonne. E in generale, nel caso di un'approssimazione di minimi quadrati n è molto più grande di m, quindi vuol dire che più righe che colonne, quindi questo è esattamente un sistema sovradeterminato, è corretto? Ok? Dopodiché questo è quello che abbiamo imparato come soluzione del nostro sistema sopradeterminato quest'a non è la stessa di qua sopra, era la soluzione e la a del sistema visto la scorsa volta, ok? È semplicemente per ritrovare la struttura che avevamo imparato precedentemente. Quindi tra un secondo sparirà per un confusione che è applicata al nostro caso specifico e identica dove la matrice A in realtà è undermond, dove il vettore X star è il nostro vettore delle incognite, quello che realizza il minimo della norma del residuo, quindi l'abbiamo battezzato A e anziché B, giustamente qua, scusatemi, abbiamo Y. Ok? Quindi questa è la soluzione che ci viene data nel momento in cui io vado a rileggere il mio problema della ricerca dei polinomie minimi quadrati come la risoluzione nel senso di eh minimi quadrati di un sistema sovradeterminato. Ok? E quindi adesso per chiudere il cerchio cosa dobbiamo dimostrare? Che questa cosa qui coincide col nostro sistema di equazioni normali che abbiamo derivato quando abbiamo fatto la retta di regressione. Ok? Questo ci permetterebbe di chiudere effettivamente il cerchio. Corretto? Allora, chi è al trasposto per A? Questo è a trasposto è la matrice, quindi con tutti 1 sulla prima riga con x 0, x 1, x n. Sulla seconda riga, sull'ultima riga abbiamo x 0^ m, x1^ m, x * n^ m. Ok? E quindi quando vado a fare il prodotto di questi due oggetti, quindi questo è il nostro a trasporto per a che abbiamo riscritto, cosa succede? Che quando faccio, per esempio, la prima riga per la prima colonna trovo una somma di tutti uno. Ok? Quindi troviamo la famosa sommatoria di 1 * i che conta da 0 a n. Quando faccio la prima riga per la seconda colonna ho proprio la somma di tutti gli isconi, ok? Quindi trovo la somma degli sconogi per i che va da 0 ad n. Quando faccio la prima riga per l'ultima colonna cosa avrò? Avrò la somma delle potenze ennesime di tutti gli sconi, quindi la somma i che va da 0 ad n dei miei x con i^ m. E ad esempio prendiamo in posizione 1 per vedere se ci ritrovi Seconda riga per prima colonna ritrovo la somma di tutti i discori e così via. E quando farò l'ultima riga per l'ultima colonna effettivamente ho la somma del disconi elevato 2m. Ok? Quindi questa matrice ha trasposto per A, per fortuna, quella che ci viene eh diciamo identificata come la matrice del sistema delle equazioni normali via minimizzazione della norma del residuo è esattamente la matrice a cui siamo arrivati quando abbiamo fatto la retta di regressione e poi l'abbiamo generalizzata. Ok? Quindi esattamente la nostra matrice prima di che che avevamo prima di iniziare a parlare di sistemi sovradeterminati. Siamo d'accordo? E analogamente quando faccio trasposto per Y, eh, quindi uso questa matrice qua. Rimettiamoci qua. Se faccio a trasposto per Y, quindi ho tutti 1, ho x0 X con 1 x m o x0^ x con n, scusate, x0^ m x 1^ m x n^ m. Questo va a moltiplicare il mio y0 y1 y m. Ok? E quando faccio a trasposto per y, allora cosa ottengo? Prima riga per la il vettore degli y o la somma degli y con i. Seconda riga, per il vettore delle y ho i prodotti del tipo xi y con i. Se avessi esplicitato la terza riga, avrei la somma dei disco i al quadrato * y i fino all posizione in cui la somma degli con i^ m * y e anche questo è esattamente il termine noto che avevamo quando abbiamo ricavato per la prima volta le equazioni naturali, giusto? Ritorna. Quindi per fortuna questi due sistemi visti in due momenti diversi seguendo due strade completamente opposte effettivamente vengono a coincidere. Ok? Quindi la nostra il nostro polinomio minimi quadrati potete vedere o costruito normalmente attraverso appunto la minimizzazione del funzionale F con le derivate eccetera, oppure potete ricondurre la nostra minimizzazione della somma degli scarti quadratici come la minimizzazione del la norme qued quadrato di un residuo, quindi procedere secondo la strada soluzione mini quadrati di un sistema sureterminato e alla fine giustamente si arriva la stessa cosa. Ok? Ci siete? Non è banale, però se vi mettete di concamera e fate questi passaggi, alla fine si tratta proprio di vedere che si arriva alla stessa matrice prima e dopo il trattamento sovradeterminati. Ok? Va bene. Allora, se ci siete su questo, sperando che a caso sia ancora tutto stabile, eh passerà ai sistemi sottodeterminati su cui diciamo molto meno, quindi sarà più rapido. Ok. Cancello. Allora, quindi parliamo di sistemi sottodeterminati. Quindi questa volta abbiamo meno equazioni che incognite, quindi ci mancano delle informazioni, ok? Quindi ho sempre il mio sistema ax = y, dove a sempre la matrice rettangolare m * n, ma questa volta m è min in senso stretto di n. Ok? Quindi vuol dire che la mia matrice, anziché essere alta e magra è larga. Ok? Quindi questa è, per esempio, la nostra matrice A. A questo punto il vettore X continua a stare in R, quindi il vettore X invece ha una dimensionalità maggiore. Questo X che ha n colonne e il vettore y continua a stare in rensionalità più piccola. Ok? Quindi m Allora, eh esattamente come avevamo incominciato a fare per i sistemi sovradeterminati ad assumere che il rango della matrice A sia massimo e quindi supponiamo che il rango di A sia pari ad M. Ok? Allora, qual è il problema di avere una configurazione in cui ho più incognite che equazioni? Beh, sicuramente avevamo fatto l'esempio della retta a cui chiedo di passare per un punto, quindi non ho un numero sufficiente di condizioni per definirle in modo univoco, ok? In una retta, una retta, scusatemi. per un punto passano infinite rette. E allora in quel caso lì, per identificare nel fascio di rette che passano per un punto la retta che ci interessa, quello che avevamo detto che bisognava fare era andare a aggiungere una condizione. Ok? Quindi anche qui la soluzione di un sistema sottodeterminato verrà cercata come la soluzione classica, quindi che soddisfa x = y, ma con una condizione addizionale. Quindi si può dimostrare che aggiungere una condizione effettivamente sufficiente per dare l'unicità di x. E analogamente a quanto abbiamo visto, per i sistemi sopradeterminati a rango non massimo verrà cercata la soluzione nuovamente con norma eutidea minima. Ok? Quindi è una delle opzioni che andiamo a sfruttare, quindi diciamo che X Star è soluzione del nostro sistema sotto determinato a x = a y. Se quindi eh x asterisco utilizziamo la notazione dell'argamin che abbiamo appena utilizzato, quindi realizza la il minimo della eh Rn. Ok? Quindi realizza il minimo della funzione norma di x varia di x in r con l ed è tale che a* x star st è uguale all y. Ok? Quindi dire questo vuol dire cercare una soluzione in senso classico a cui andiamo ad aggiungere questo vincolo ulteriore per garantire l'unicità. Ok? Quindi, se volete, rispetto a prima, quando parlavamo di minimizzare la norma della soluzione, quella soluzione di cui ce cercavamo il minimo della norma minimizzava il residuo. Questa invece risolve il sistema in senso classico, ok? Quindi c'è una discretanza rispetto a cosa avevamo prima, ok? Quando siamo andati ad aggiungere il vincolo di avere un oggetto a norma minima. D'accordo? Allora, quello che si può dimostrare è che la nostra x è così definibile, coincide con la trasposta di A che moltiplica l'inversa di a * a trasposto per Y. Ok? Quindi adesso noi andremo a verificare che questa scelta soddisfa entrambe queste condizioni qua. Quindi e soluzione classica del mio sistema ax = y in più a prima. Ok, andiamo a verificarlo. Quindi verifichiamo due cose. La prima cosa che andiamo a verificare è che X star, così definit Quindi ci domandiamo se a* x asterisco effettivamente è uguale a y. Ok? Per far questo andiamo a sfruttare l'espressione di x asterisco. Quindi abbiamo a per a trasposto per A * A trasposto all -1 * y. Quindi ci domandiamo se si avverà questa uguaglianza, ma Questo è il nostro AX trascosto. Beh, vediamo immediatamente che è vera, perché questa è una matrice che comunque battezziamo, la battezziamo B o B per la verso inversa, quindi l'identità e quindi questo è chiaramente Y. Ok? Quindi la prima cosa che verifico è data questa definizione per X star che effettivamente è soluzione in senso classico, cioè a di x star st fa y. Ok? E adesso invece dobbiamo andare a verificare l'altra cosa, cioè che effettivamente realizza il minimo della norma di x. Quindi quello che dobbiamo andare a verificare è che la norma eidea di x asterisco così definita minimizza, prendiamola pure al quadrato, è minore o uguale della norma eupleidea di x qu. Questo per ogni x che sta in rale da essere soluzione classico del mio sistema, cioè tale che a* x risulti essere essere uguale a y. Quindi, se volete, uno che abbiamo verificato è questa parte, due che stiamo per verificare è questa parte qui. Ok? Quindi abbiamo verificato uno che x stare è soluzione in senso classico. Per verificare che x stare realizza il minimo della norma e più di x, andiamo a vedere che la norma equide di x al quadrato, se pure al quadrato è minore o uguale della norma equa al quadrato di un qualunque altro vettore x R con n che è soluzione in senso classico del nostro sistema. Ok? E per far questo abbiamo bisogno di un risultato per eliminare, quindi vi metto qua, ovvero il risultato preliminare dice la seguente cosa che x - asterisco - x asterisco trasposto per x asterisco fondamentalmente fa Adesso vediamo perché allora eh incomincio a espandere questo x asterisco con la sua definizione che abbiamo sopra. Quindi abbiamo a trasposto che moltiplica a * a trasposto -1 * y posso scriverlo mettendo insieme questi due oggetti. Ok? Vi ricordo che la trasposta di un prodotto o il trasposto di un prodotto è il prodotto dei trasposti in senso opposto. Ok? Quindi questi due oggetti qua io come posso andare a scriverli? Posso scriverli come a che moltiplica x - x asterisco il tutto trasposto. Giusto? Quindi questo incomincio a scriverlo come a x - x² trascosto e poi mi rimane a per a trascosto -1 * y, ma questa quantità qui che quindi è uguale ad a * x - a * x² è uguale Da quanto? Quant'è a * x?

Quant'è a* x?

Y. Quindi questo è

0 e quindi vuol dire che tutto questo oggetto è zero. Ok? Perché xara abbiamo dimostrato che soddisfa la soluzione del mio problema in senso classico x. Stiamo supponendo che lo facci Ok, quindi questa quantità è nulla. Ok? E allora questo preliminare ci serve per andare a dimostrare questo. Come facciamo? Allora, parto dalla norma di x quadrato che vado a scrivere tramite un'uguaglianza aggiungendo e togliendo la stessa quantità e questa quantità ovviamente è x a stisco. Ok? Dopodiché questo posso andare a scriverlo. Potete vederlo in vari modi, o usando Pitagoras, se li leggete come vettori, oppure eh interpretando, per esempio, questo come un vettore A, questo come un vettore B. E allora questa è Ea + B trasposto per a + b definizione di norme equide a quadrato. Ok? E questo prodotto scalare vi dà a trasporto per A, che è la norma di questo oggetto al quadrato, più pi trasposto per B, che è la norma di questo oggetto al quadrato e poi ci sono i due doppi prodotti A trasposto per B o B trasposto per A che è uguale quindi a due volte un oggetto di di tipo questo trasposto per questo. Ok? Quindi questa cosa qua Possiamo vederla come la norma di x qu la norma di x - x star qu più due volte x - x asterisco trasposto per x asterisco. Ok? Quindi vedete cosa vi torna più comodo. O li leggete come vettore, applicate banalmente Pitagoro, o espandete la definizione di norma, una somma di due oggetti. Quindi avete a + b trasposto per A + B. A trasposto per A dà eh A e questo oggetto. Poi avete A trasposto per B che è uno di questi due signori, B trasposto per A che è l'altro di questi due signori, B trasposto per B che è questa norma qui. Ok? Dopodiché questo oggetto qui per per il nostro preliminare è uguale a 0 Ok? Quindi cosa abbiamo? Abbiamo che la norma di x^ coincide con la norma di x asterisco al quadrato più la norma di x - x asterisco quadrato. Allora, questa è sempre una quantità maggiore o uguale di 0 e quindi cosa possiamo dire? Che la nostra norma di x quadrato è sempre maggiore o uguale della norma di x asterisco al quadrato. Ok. E quindi abbiamo dimostrato anche il punto due. Ok. Bene. Dopodiché, esattamente come succedeva nel caso dei sistemi sovradeterminati, questo computo qua si può dimostrare che numericamente è instabile. Ok? E quindi faremo la strada alternativa di andare a calcolare X asterisco usando la fattorizzazione QR. Ok? Quindi teniamo la formula esplicita, qua sotto è la dimostrazione e adesso vediamo quello che invece è l'approccio grafico per andare a calcolare X star tramite fattorizzazione QR. Quindi nella pratica il nostro X star si calcola usando la fattorizzazione QR. In realtà si usa la fattorizzazione ridotta QR. Attenzione della matrice a trasposto e questo ci riporta Il terra è conosciuto è perché la matrice A è, diciamo, rettangolare nel senso della lunghezza. Facendo la matrice, la fattorizzazione, scusatemi, QR, QR ridotta della matrice trasposta e ritorniamo a parlare della fattorizzazione QR che è una matrice tipica di un sistema sopradeterminato, quindi ritorniamo a qualcosa che già abbiamo gestito, ok? E quindi noi supponiamo di avere a nostra disposizione questa fattorizzazione, quindi supponiamo di poter scrivere a trascosto come utilde rtille. Ok? E allora niente, andiamo a espandere chix asterisco e vediamo come si può utilizzare questa fattorizzazione. Ok? Allora, a trasporto viene rimpiazzata dalla sua fattorizzazione ridotta, quindi è utile per rtind. Poi eh a vuol dire che andiamo a fare il trasposto di questi oggetti qua. Quindi abbiamo utilde ril trasposto. Quindi vi rimetto l'etichetta qua sotto. Questo è trasposto. Questo di conseguenza è a. Poi ha trasposto e di nuovo e questo è il nostro ha trascosto tutto. Questo è all -1 e poi abbiamo Y. Ok? Conviene ovviamente andare a espandere questo trasposto per vedere se possiamo in qualche modo sfruttare l'ortogonalità di cutile. Quindi questo oggetto al momento è utilde per rt tilde che moltiplica r tilde trasposto per tilde trasposto per tilde per rchilde. ^ -1 * y. Ma intanto questo oggetto qui ci dà l'identità. Inizio a togliere due protagonisti. Quindi abbiamo utilde per r tilde che moltiplica rt tilde trascosto per rt tilde^ -1 * y. Ok? Quindi ho semplicemente espanso questo operatore di trasposizione e sfruttato l'ortogonalità della matrice Qilde. E a questo punto vado ancora a sfruttare questo inverso, ricordandoci che così come il trasposto di un prodotto è il prodotto dei trasposti in ordine al costo, anche l'inverso di un prodotto è l'inverso è il prodotto degli inversi in ordine inverso. Ok? Quindi questo oggetto qui a che è uguale? È uguale a utilde per r tilde che rimangono tali e quali. Poi abbiamo r tilde^ -1 così che questo ci dà l'identità. Abbiamo rt^ - t abbiamo y, ok? Così cheé alla fine il nostro la nostra soluzione x asterisco del sistema sottodeterminato, si può nella pratica andare a calcolare come prodotto qutilde per r til all - t per y Ok? E questo è il modo con cui viene calcolata la soluzione. Siè perso mettere l'annotazione

deve fare il l'inverso del trasposto.

Cioè vuol dire rt^ -1.

Vuol dire rt^ -1. Certo.

Beh, se vi tu poi lo tenete spacchettato, insomma.

Ok.

Faccio l'inverso del trascosto. Se potete battezzare il trasposto in un qualche modo e poi ci applicate inverso. Ok. Fine dei sistemi indeterminati. Alleluia. Mi sento di dire l'unica cosa che l'anno scorso avevo fatto e poi in realtà mi ero persa in cioè c'eravamo persi in mille tecnicismi per cui quest'anno ho deciso di lasciarvelo eventualmente da guardare sul libro e capire come volendo uno, non avendo matrava costruisce la fattorizzazione QR di una matrice. Ok? È giusto per dire veramente il minimo essenziale, poi ripeto Sto conto ci sono i conti fatti tutti per bene, tutti espansi, quindi direi che non stiamo a perdere mezz'ora per guardare dei tecnicismi, però abbiamo già detto che la fattorizzazione QR si ottiene e di conseguenza per quella ridotta si ottiene applicando l'algoritmo di autonormalizzazione di grmit alle colonne di A. Ok? Quindi fondamentalmente battezzando sono dei vettori contiene con i coefficienti di prima. Battezzando con A1 eh questa è una M * N, quindi A n colonne a n le colonne della matrice a attraverso gramit si ottiene una base porta normale di vettori e2 e nmostrato sul libro la matrice Q non sarà nient'altro che la matrice che raccoglie proprio questi vettori ortonormali e 1 e nelle sue colonne. Ok? mentre la matrice R eh andrà a raccogliere, insomma, le entrate saranno del tipo m prodotto E1 contro A1, E1 contro A2, quindi sarà la proiezione E1 contro A con N e così via, che è la matrice pseudo triangolare superiore che raccoglie questi queste proiezioni. Ok? Comunque ripeto, sul libro avete proprio tutti gli operatori definiti per bene di proiezione, lezzazioni. Per chi è interessato è un buon esercizio per ripassare il gradmit. Ok, non stiamo a farlo. Eh bene, direi che questo chiude per quel che dovrebbe riguardarci definitivamente i sistemi, quindi non diciamo sembravano già chiusi i fatti gli iterativi, poi sono ritornati sono rientrati dalla finestra posta approssimazione di date e funzioni. Direi che li utilizzeremo soltanto più i quando serviranno, ma non parleremo, se non mi sbaglio, più di metodi per risolvere i sistemi, ok? E quindi quello che facciamo adesso è completamente andare a cambiare argomento, cioè imparare ad approssimare degli oggetti completamente diversi, quindi parleremo di approssimazione di derivate, super corto e approssimazione di integrali. Entrambi gli argomenti sono legati all'interpolazione, quindi se volete sono in continuità anche loro col concetto di interpolazione. Ecco. Quindi portano le derivate che queste sicuramente ci stanno nel tempo che abbiamo e poi se tempo iniziamo gli integrali. Allora, in realtà abbiamo già parlato di in modo molto blando di approssimazione di derivate. Se vi ricordate quando l'altra volta abbiamo citato le spline, ok? Queste funzioni interpolanti super regolari dicendo che un po' con un abuso di forzando un po' la mano uno può utilizzare la derivata della spl per approssimare la derivata della funzione. Vi ricordate questo discorso? Ok? E quindi in quel contesto lì parlavamo di approssimazione di derivata come approssimazione di una funzione che rappresenta la derivata. Ok? Quindi approssimo f', quindi dato una funzione f1 via b, avevamo, diciamo, pensato a come approssimare f' come funzione. Ok? In realtà adesso cambiamo un attimino lo scenario e ci occupiamo di imare non f' come funzione, ma f' come valore assunto dalla derivata prima in un certo punto x asterisco che appartiene al dominio di definizione. Ok? Quindi faremo ci occuperemo di schemi per approssimare questi che sono banalmente dei numeri reali, ok? Quindi sono schemi per approssimare il valore puntuale della derivata prima in un punto del dominio. Ok? Quindi, ricapitolando, abbiamo la nostra funzione f definita sono un intervallo b della retta reale a valori reali che ha una certa regolarità e una funzione C1 e siamo alla ricerca di un'approssimazione per la derivata prima in un qualche punto di AB. Ok, va bene. Poi magari commenteremo avendo questi, come faccio a costruirmi l'approssimazione di F prima. Ma prima di inoltrarci nel mondo delle approssimazioni, volevo sondare un attimo m quanto avete chiaro il concetto di derivata, cioè perché il concetto di derivata potrebbe essere utile fisicamente. Quindi le mettiamoci usciamo dalla veste del matematico e mettiamoci il cappellino da ingegnere perché

quello è un un punto di vista geometrico. Adesso con il passare dei mesi, degli anni acquisirete sempre più un senso pragmatico delle cose. Quindi il concetto di derivata è associato in indipendentemente dalla simulazione numerica al concetto di velocità più in generale

cambiamento

variazione. Ok? E in tante applicazioni è molto più importante monitorare la variazione della quantità che sto modellando piuttosto che la quantità che sto modellando. Faccio un esempio. Se penso a una membrana che si deforma, ok? Dietro alla deformazione di una membrana c'è un'equazione che lungi da questo corso, comunque si chiama equazione dell'elasticità. Ok? Questo suona credibile. l'equazione dell'elasticità ha come incognita lo spostamento, ok? Quindi lei è la nostra funzione f. Quantità legate allo spostamento in realtà alle derivate dello spostamento sono per esempio le deformazioni, gli sforzi, ok? Per le applicazioni da un punto di vista per esempio dell'ingegneria civile, della statica, dell'analisi delle strutture, sicuramente gli sforzi piuttosto che gli stress sono molto più importanti da monitorare piuttosto che alla variazione rispetto alla posizione di equilibrio. Ok? Da un punto di vista fluidodinamico, se io, per esempio, attivo il modello per monitorare eh facciamo un esempio più semplice, la diffusione del solito inquinante nel fiume della doccia di inchiostro nella bacinella, quindi se la mia funzione f misura la concentrazione dell'inchiostro dell'inquinante nel fiume piuttosto che nella bacinella, quella è F. Se passo alla derivata sto pensando al flusso di questo inquinante o di questo inchiostro attraverso una qualche per esempio porzione del dominio e quindi ad esempio i fini ambientali è molto più interessante sapere che ne so, il flusso di schifenza, cioè di inquinante che va a deteriorare una certa zona che devo salvaguardare piuttosto che sapere esattamente che concentrazione c'è. Ok? Quindi tutto questo per dire che a volte, anzi molto spesso nelle applicazioni può essere più interessante capire quanto vale la derivata piuttosto che la funzione stessa. Da qui la necessità di andare ad approssimarla e a volte è proprio per esempio l'esempio del fiume parla chiaro, anziché monitorare la var il flusso della mia Il mio inquinante su tutto il percorso del fiume può essere più interessante monitorarlo in certi punti dove magari ho le soldine che misurano, dove magari ci sono che ne so gli animali da proteggere, eccetera eccetera. Ok? Quindi questo per giustificare perché c'è interesse per le derivate. Dopodiché, come sempre, andiamo a partiamo da quello che l'analisi ci offre per il calcolo della derivata, come viene calcolata dall'analisi la derivata di una funzione in un punto

come famoso limite di un rapporto incrementale, ok? Quindi, per esempio, f' non è l'unico modo per cui posso andare a scrivere f' di xa, ma posso andare a scriverlo come il limite per h che tende a 0 dal famoso rapporto incrementale una possibilità e scriverlo come fx + h - fx / h. Ok? Questo è il famoso rapporto incrementale che cita il vostro collega e quindi io faccio tendere h0 e questo mi trova il valore di f' x. Vi ricordo che se questa è la nostra f e questa è la nostra x asterisco, f' in x star è il coefficiente angolare della retta tangente ad f nel punto di coordinate x star f x, giusto? Quindi è un numero, ok? E quindi Se guardo quella definizione lì, io cosa sto facendo? Sto chiedendo informazioni al punto x st + h che sta dopo x asteristo, ok? E prendere il rapporto incrementale vuol dire fondamentalmente rimpiazzare la tangente con questa retta. Ok? Quindi io dovrei surrogare la pendenza della tangente con la pendenza di questa retta. Quindi in questo caso non va proprio con bene bene perché addirittura ho un coefficiente positivo contro il coefficiente negativo, ma c'è un limite. E quindi il limite cosa fa? Fa scorrere questo punto lungo la curva. Ok? E se voi fate scorrere questa questa retta mano avvicinando questo punto qua, vedete che la vostra retta secante effettivamente per h che va a 0 tende a sovrapporsi alla tangente. Ok? Quindi questa è l'interpretazione grafica della derivata. D'accordo? Bene. Ora con riferimento a questa definizione analitica che è sicuramente esatta, c'è qualcosa che ci turba, cioè che al nostro calcolatore non va tanto bene o siamo tranquilli e usiamo questa. Esattamente c'è il limite che non va bene. Tutto ciò che risuona con l'infinito abbiamo capito che non è il concetto digeribile da un calcolatore e il limite ovviamente è un asintotico e quindi non va bene. Ok? Allora, nell'andare a proporre un possibile schema per approssimare f' in X star, cosa è stato fatto? Beh, semplicemente si è deciso di rimuovere questo limite, ok? E quindi di andare ad approssimare le prime di X asterisco con un oggetto che usando le notazioni della letteratura viene indicato con delta + fx asterisco. Delta + f è un unico simbolo. Ok, adesso vediamo questo più cosa vuol dire. E questo delta + fx asterisco semplicemente coincide col rapporto incrementale scomodato nella definizione esatta, quindi è fx asterisco + h - f(x) asterisco diviso H. Ok.

Ma H chi è?

Eh,

h chi è?

H è questa distanza qua,

è decisa in maniera arbitraria.

Allora, in questo caso qui va a zero. Per quello che abbiamo visto l'andamento della retta, questo h dovrà essere ovviamente piccolo, ok? Perché altrimenti effettivamente questo è un caso disgraziato in cui ho una segante che è una pendenza contro una tangente che ne un'altra. Ok? Quindi h, diciamo la solita frase che poi nella pratica non serve a niente, deva essere preso opportunamente piccolo. Ok? Poi uno se la gioca ogni volta a seconda dell'approssimazione, cerca di sopravvivere prendendo un'aria abbia senso. Allora, questo oggetto è una prima modalità per approssimare f' di X star e si chiama schema alle differenze finite in avanti. Perché mai si chiamerà differenza finita in avanti? La qualcosa giustifica questo più perché per approssimare il valore di f il segnato io sto ricercando informazioni in un punto che sta davanti a x star, ok? Cioè x star + h. Ok? Chiaramente ci sarà anche quella all'indietro, sarà la seconda proposta di approssimazione che vi farò, ok? Andiamo, messo lì il, diciamo, la proposta di approssimazione, come sempre, cercare di capire se è approssimata, quanto è approssimata questa questo oggetto, questa prima questo primo surrogato di fara. E per far questo, quindi, quello che vogliamo andare a calcolare, per intenderci, è il solito errore tra f' di x st e il nostro delta + fx st. Ok? E come sempre, cioè come sempre, e per far questo utilizziamo uno strumento classico dell'analisi che è l'espressione di Taylor. Ok? Quindi usiamo Taylor, lo tronchiamo a second Questo quindi ci porta a chiedere che la nostra funzione f sia una funzione C2 di AB. Ok? Allora, scriviamo valutandolo in x st + h, centrandolo in x asterisco e eh trandolo al secondo ordine. Ok? Quindi abbiamo che f + a è ugx + h vol star + h2 su 2 per la derivata seconda di f calcolato in un qualche punto alfa dove alfa se ne sta tra x e x + h. Ok? Quindi cosa basta fare per andare a stimare questa quantità? Ve riconosco dei tratti dei pezzi costituenti delta + f. Ok? Quindi inizio a dividere tutto per h. Ok? Quindi questo si divide per h, questo si divide per h, questo sparisce, questo diventa un h. E a questo punto cosa è sufficiente fare? Beh, è sufficiente muovere questo oggetto a destra. e muovere questo oggetto a sinistra.

Ok? Quindi abbiamo che cosa? Abbiamo che f' di x star a f' di x andiamo a sottrarre f star + h / h. Poi ci rimane un + fx sta/ h. E questo è uguale a - h/2^ derivata seconda di f. Ok, ci siete? Quindi sto calcolando l'errore. Ho deciso di appoggiarmi a Taylor che centro in x asterisco, valido in x asterisco + h tronco al secondo ordine. Quindi poi ho diviso tutto per h e sto spostando un po' di oggetti a destra e a sinistra perché a questo punto questo termine qui se mettete se raccogliete un meno 1 su h che è esattamente la vostra differenza finita in avanti, giusto? Se raccogliete un 1 su h vuol dire che faccio una frazione unica e qua c'era un più, quindi vuol dire che metto un meno. Ok? Sguardi super persi. Dove siete persi? Peppa rossa qua davanti. Mattia

è approssimato

da delta + fx che è uguale a quell'oggetto.

Un delta p+ o delta+?

Eh no, è un delta p+ta destra.

Ok,

l'ho detto. Eh, questo oggetto qua è il suo delta più, vero o falso? Ok.

No, no, no, no. È una notazione infelice, ma è molto classica. È come si chiamasse G, ok? Delta + F. Qua ci sono altre domande? Ci siete? Non è successo nulla di drammatico, semplicemente abbiamo fatto Taylor, abbiam diviso, abbiam raccolto, messo in forno a 180° e viene fuori sta cosa qua. Ci siete? Devo ripetere? No, va bene. Bene. Quindi questo oggetto qui, se la lavagna collabora, è delta + f un unico simbolo di x asterisco, ok? E quindi abbiamo che il nostro errore è uguale a - h/2 per la derivata seconda di f calcolato in questo punto è alfa. Ok? Quindi faccio due azioni, una di natura pratica. Questo altro è il solito punto che non si sa bene chi sia. Quindi poi come sempre a cosa servirà questa formula? Per andare a calcolare il massimo dell'errore, ok? Dove h/2 perderà il segno, quindi rimarrà un h/2 e prenderò il massimo della derivata seconda. Quindi da un punto di vista pratico, poi questo oggetto di destra diventa utile rendendo questo punto identificabile. Visto che non so chi è, faccio che prendere il massimo di questi oggetti e già successa questa cosa quando parlavamo di interpolazione, forse. Ok? La seconda osservazione che faccio è che per fortuna questo errore vedo che per h che va a 0, cioè man mano che il mio punto x star + h si avvicina a x star, dove va? A zero. Quindi stiamo dicendo e l'abbiamo visto graficamente che effettivamente la mia secante per alta che va a zero va a sovrapporsi con la tangente, ok? E ci va con una certa velocità. Questa velocità è come sempre data dalla potenza di la potenza di se h che va 0, qualcuno va a zero, quindi con che con una velocità che è data dalla potenza di ho sentito forse neiandri h ok che potenza ha ho. Quindi si dice che questo è uno schema che converge a zero linearmente per h che va a 0. Quindi stiamo dicendo, vabbè, è uno schema che quantomeno tende, preso un arco opportunamente piccolo, facendolo tendere a zero, va al valore esatto F' di SAR. Certo, non è dei più rapidi, però intanto per arco che opportunamente piccolo ho un'accuratezza desiderata, mettiamola così. Ok? Bene, questo è il primo schema. Dopodiché, chiaramente uno può dirmi "Vabbè, ma perché prendi il punto in avanti e non prendi il punto indietro?" Giusto, effettivamente potevo andare a definirvi la derivata esatta di f' in x star anziché in limite attraverso il limite che c'è sopra come limite per h che va a 0 di fx asterisco - f asterisco - h / hita cosa elevato alla potenza di h.

Ok? Eh, quindi la cosa ho detto due cose, una è della diciamo modalità pragmatica. Cosa me ne faccio di questo oggetto? Questo è a costo. Ok? E l'altro è che questo è l'errore di approssimazione della derivata, quindi stiamo dicendo che questa quantità se ne va 0 per h che va 0, ok? E lo fa come sempre con una certa velocità. Questa velocità è dettata da questo h che va 0, da questo h che va a 0 e qui abbiamo una potenza 1, quindi diciamo che è uno schema curato al primo ordine per altro che va a zero dove al primo ordine che convergi linearmente a te. Ok, prego. Altre domande su questa parte qui? Non siate timidi, eh, tanto io non mi ricordo che vi fa le domande, quindi qualunque cosa diciate non verrà usata contro di voi. Ritorna. Per me questa è una parte super facile, quindi di solito la faccio abbastanza velocemente, però come ho colto prima a voi sembrano uguali i sistemi, i metodi itativi con l'approssimazione di dati e funzioni, per cui vuol dire che io non ho assolutamente il poso di questa classe la cosa. Quindi se Ti devi libermi di chiedermi qualunque cosa a sto punto. Bene, se siete lì, se ci siete fino al lì sotto, abbiamo detto che alternativamente potevamo definire la derivata in questo modo, giusto? Quindi, fondamentalmente vuol dire che saremmo andati a prendere un punto x - h più piccolo di x asterisco, saremmo andati a considerare la secante che passa per questi due punti, ok? Quantomeno abbiamo il coefficiente angolare positivo come per la tangente e nuovamente per h che va a 0 punto si avvicina a questo e quindi la mia approssimazione diventa coincidente con la tangente. Ok? Quindi è un'altra opzione, giusto? Perché considerare x st + h da buon una buona persona che va controtendenza uno può prendere x- H. E allora a questo punto questa è di nuovo la definizione esatta che ci risulta in digest esattamente come quella prima per la presenza del limite. Quindi definisco un secondo possibile schema per approssimare f' di xar. Come mai si chiamerà secondo voi? Delta - f di xar e sarà uno schema di differenze finite al indietro se premere in avanti. Ok? Quindi da questo segue il secondo schema di approssimazione. che mi porta a definire un oggetto che in modo compatto chiamiamo delta - f x asterisco e questo coincide col rapporto incrementale che abbiamo scritto qua sopra e quindi fx st - fx -/ h schema alle differenze finite all'indietro domanda. Vi aspettate che sia meglio di questo schema, cioè che lo schema le differenze finite all'indietro sia meglio dello schema le differenze finite in avanti o no?

Non ho capito. Sappiamo che sappiamo che

Esatto. Cioè, ma anche graficamente non vi ma che in certi casi in particolari può darsi che ci sia differenza, ok? Quindi bene o male sembra brutto tanto uguale e infatti lo facciamo con un passaggio, si può verificare di nuovo con di nuovo supponendo regolarità C2 che è esattamente uno schema del primo ordine anche questo. Ok? Fino a quel punto uno vale l'altro. Quindi calcoliamo f' x star - delta - f. Questa volta pur centrando lo sviluppo di telo sempre in x asterisco e ancora al secondo ordine, andiamo a valutarlo in x - h. Quindi l'unica cosa a cui stare attenti sono i segni che si alternano, ok? Quindi abbiamo fx - h vol' x² + h2 per la derivata seconda di falcolato in un certo beta dove questa volta beta vive tra x² - h. Ok? Quindi rispetto a prima c'è un meno che balla e la valutazione dove viene fatta la valutazione. E allora procedo esattamente come prima, divido per h, ok? E questa volta conviene portare chi questi due oggetti a sinistra e il resto lascio tutto dov'è. Ok? Quindi abbiamo f' di x asterisco, poi abbiamo lui - fx asterisco/ fx asterisco - h / h e questo è uguale a h/2 per la derivata. seconda di essere qualitate in beta. Ok? Bene. Nuovamente accorpiamo questi due oggetti, quindi facendo una frazione unica, 1/ h sparisce e qua rimane un e questo oggetto qui è esattamente il nostro delta - fx st. Ok? Quindi l'errore è esattamente identico tranne che per un cambio di segno e quindi anche questo è uno schema. Qua c'è un uno del primoordine per h che va a 0. Ok? Quindi, visto che noi non ci accontentiamo mai e sono d'accordo su questo approccio alla vita, eh Vi domando, abbiamo due schemi che sono, insomma, due schemi del primo ordine, quindi due cose vagamente poco utili sul tavolo. Ok? C'è un modo per avere uno schema del secondo ordine, cioè vale il solito detto che noi non abbiamo tempo da aspettare, ok? Quindi se avesse uno schema del secondo ordine questo convergerebbe molto più velocemente. Secondo voi, guardando là, qui la parte geometrica sempre un po' aiuta quando siamo in difficoltà? La media,

più che la media uso il non è una media esattamente, ma quale retta considero? Viene viene in mente un'altra retta per inciso. Esercizio tanto utile. Questa retta qua chi è? Usando il gergo che avevo imparato in due argomenti precedenti, è la retta che

interpola F in queste due coppie di dati, giusto? Quindi vi inviterei a fare il seguente esercizio che non fa male. Prendete le due coppie di punti X star f x star, poi dopo ritorna alla domanda x star + h fx star + h. Ok? Avete due copie, due dati, due copri di dati. Costruite la retta che interpola queste due copie di dati che, guarda caso è proprio questa retta qua. Quindi costruite P 1 F che interpola questi due dati e poi fatene la derivata e scoprirete che quello che ottenete è esattamente il vostro delta + fx stara. Ok? Quindi, fatelo esplicitamente, vuol dire che dovete costruire i polinomi caratteristici di la granja. Quando fate riferimento a questo nodo, eh dovete costruire il polinomio associato a lui e quindi insomma dovete tenere propriamente in considerazione verrà moltiplicato per questo valore più questo valore per il polinomio caratteristico associato a x star st h fate proprio i conti a manina due punti okruite questo, lo derivate e troverete esattamente la stessa cosa. È la traduzione grafica di quello che abbiamo fatto. Abbiamo preso la retta che passa per queste due coppie di punti reinterpola, ok? E la sua pendenza che è la derivata del nostro delta + f. Analogamente non sto a dirlo se prendessi x - h f x² - h f x² - h x² f x ok stessa cosa, è un esercizio interessante che vi fa capire immediatamente se avete capito l'interpolazione di la grange, per quello dico è interessante. Quindi siamo alla ricerca di qualcosa di più furbo, cioè qualcosa che converga prima. Quindi guardando la retta, anziché guardando, scusatemi il grafico, anziché farla media, che non è che mi faccio tanto felice come risposta, che retta vi verrebbe da prendere in considerazione? Eh, la digazione,

no, molto più facile. Guardate sti punti, li avete accoppiati in un certo modo. Avete preso sempre due coppie di punti consecutivi successivi, va bene? Uguale. Quindi perché non andare a prendere baretta

verso la casa. Stai che passa in basso

mi debide le coordinate perché forse è giusto.

Sì, il primo quello xerisco - h la altro x + h poi la retta che fa lì

m gli parafruso perché non è del tutto giusta. Prendo la retta che interpola le coppie x star - h f x - h x + h f star + h. Ok? Volevo dire più o meno questo. No, ma non importa, faccio finta di Sì, certo, ovvio. Ok. Bene. Quindi prendo questa retta qua. Ok. Giusto. Ah. Ah. Ok. Ok.

Ok. Pazienza. prendo questa retta e come vedete questa retta è già molto più simile alla mia tangente, giusto? Quindi quella associata delta più andava esattamente da un'altra parte, quella associata a delta meno ha ancora una pendenza molto diversa. La tangente che è questa e questa che passa per queste due coppie di punti effettivamente è meglio, sembra meglio, ma adesso verifichiamo che è meglio di suo. Quindi andiamo a definire il terzo e ultimo schema per approssimare la nostra derivata prima così che 5 minuti visto il disagio tecnico che abbiamo avuto inizialmente. Quindi vuol dire questa volta che se vogliamo sempre fa riferimento all'analisi andremo a considerare il limite per h che tende a 0 di fx + h - fx - h. Questa volta diviso

2

2h Ok? Quindi il rapporto incrementale, ricordatevi che deve sempre far parlare quantità in ordinate e quantità in ascissa corrispondenti, quindi la copertura in x è di 2h. H. Buttiamo via al limite e così diamo luogo al terzo schema per approssimare la vostra f' di Xstar, che questa volta indichiamo senza meno e senza più perché sto centrando l'informazione, quindi lo indichiamo soltanto con delta fx star e questo è uguale a f di x² + h - f x - h / 2 e questo si chiama differenza finita centrata. E adesso l'ultima cosa che facciamo è vedere effettivamente uno schema di ordine 2 rispetto ad h. Quindi andiamo a calcolare questa cosa qua. Quindi la differenza tra f' di x car delta f di x star. Come sempre non c'è nulla di gratuito, ok? E quindi portare a casa uno schema che converge più velocemente, quindi il cui errore converge più velocemente a zero, ci porterà ad aumentare ai noi le richieste di regolarità su F, che quindi non basterà più che sia C2, ma dovremmo chiedere C3. Questo è il pegno che dobbiamo pagare. E allora per trovare l'espressione dell'errore, quindi questa quantità qua, procediamo in parallelo andando a espandere i Taylor, scusate, andando a espandere attraverso Taylor F, la centriamo sempre in x asterisco, la tronchiamo al terzo ordine e una volta la valutiamo in x segnato + h, l'altra volta la valutiamo in x segnato - h. Ok? Quindi abbiamo f x + h che è uguale a f x st + h vol f' x st + h2 su 2 per la derivata seconda di f calcolata ancora in x aster e poi abbiamo h su 6 per la derivata terza di f calcolato in un qualche punto sigma che se ne sta tra il segnato x star scusate e xar. Ok? Faccio lo stesso esercizio valutando in x st - h, quindi abbiamo fx star - h vol + h2 * f - h3 su per la derivata terza di f calcolata in un qualche punto gamma che se ne sta tra x asterisco - h e x asterisco Ok, quindi l'espansione di failor, diciamo, all'ordine successivo. Ok, procediamo facendo che cosa? Dobbiamo valutare la differenza tra f' e quel nuovo oggetto lì. Quindi, come combiniamo questi due sviluppi? Andiamo a o rismiamo e sottraiamolo. Dobbiamo trasparire una deriva, la derivata la prima lo dobbiamo tenere perché dobbiamo valutare sta cosa, no? Quindi chi è che ci dà noi la derivata seconda, giusto? Che ci serve la derivata seconda? A niente, quindi le sottraiamo ovviamente. Ok? Quindi sottraiamo le due equazioni. Quindi abbiamo f x² + h - fx - H. Ok? Tutti tutte le gli oggetti, diciamo, tutte le derivate di ordine fare vanno via, quindi la derivata zeresima che è la valutazione di f. Ok? Quindi andando a sottrarre questi due oggetti rimane un h - h che ci dà due volte h * f' x². Questi e questi si semplificano e qua rimane un + h su che moltiplica la derivata terza di falcolata in sigma più la derivata terza di falcolata in gamma. Ok? Ritorna. Quindi ho sottratto membro a membro. Ok? Adesso, anziché dividere tutto per h come facevamo prima, divido per 2 sono sempre alla ricerca del denominatore di delta f. Quindi questo è diviso 2H, questo è diviso 2H, questo sparisce, questo diventa un quadrato e qua rimane un 2. Ok? E a questo punto cosa faccio? Sposto questi due oggetti a destra e questo oggetto a sinistra. Quindi riscrivo i vari pezzi. Ho f' di x asterisco - fx asterisco + h / 2h + f asterisco - h / 2 e questo è uguale a - H2 / 12 per la derivata terza di f calcolata in sigma più la derivata terza calcolata in gamma. Quindi ho, diciamo, aumentato espanso un ordine più ad un ordine più alto le due espansioni di tela che avevamo usato prima, le ho combinate con una sottrazione per eliminare le cose che non compaiono in quello che devo valutare. Ho diviso anziché per h* 2h perché è il nuovo denominatore che abbiamo e sposto le cose in modo da avere f' x - delta f. Ok? Quindi siamo qua. Come sempre metto questi due oggetti in un'unica frazione, quindi più divento un men e i 2h dei 2h me ne rimane 1. E questo è esattamente il mio delta fx star sale Ok? E quindi abbiamo un errore che grazie a Dio se ne va a zero per h che va a 0, ma questa volta lo fa con un esponente che da 1 diventa 2. Ok? Quindi la differenza finita centrata è uno schema di ordine 2 per approssimare la derivata prima, giusto? Quindi mi risulta, ditemi se risulta anche a voi che in questo momento voi avete tre schemi per approssimare la derivata prima. Avete delta + fx, delta - f e delta f. Ok? Giusto? Avete uno schema differenze finite in avanti, uno l'indietro e uno centrato. Quindi ammesso di avere tutta la regolarità che vi serve, quale scegliete? Questo.

Quello centrato, giusto? Perché è un ordine peggiore. Cosa potrebbe evitarmi e qua chiudo di usare di fare questa scelta? Due cose fondamentalmente la regolarità, quindi occhio che queste due vanno bene se C2. Questa vi chiede un C3 e magari la regolarità C3 non ce l'ho. E l'altra cosa un pochino più difficile come

No, è una cosa più anche questa più da da praticoni, cioè supponete di avere di voler calcolare la derivata di f una collezione di punti. Ok? Quindi all'interno va bene tutto, ma se io devo calcolare la derivata prima in a cosa uso? Ho libertà di scelta. No,

posso usare soltanto il delta più, giusto? Perché indietro non ho nessun altro e quindi qua non posso calcolare né delta meno né delta più, scusate, né delta e viceversa Quando sono qua in B devo necessariamente calcolare, utilizzare del - ok? Quindi ripeto, al momento e sono anche le uniche che vediamo, avete queste tre formule per approssimare la derivata prima di una funzione in un punto. Due schemi sono del primo ordine a fronte di una regolarità c2, uno schema di ordine 2 a fronte di una regolarità C3. Quindi l'idea è uso la se l'ultimo schema se posso, dove se posso vuol dire se ho tutta la regolarità che mi serve e più subentra anche, diciamo, una richiesta di o le informazioni che mi servono per costruire lo schema. Quindi, vuol dire che se io, per esempio, sono in un estremo di un intervallo e quindi la mia funzione prima non è definita e dopo non è definita, agli estremi ho un vincolo del preciso sullo schema che posso andare a utilizzare. Ok? In avanti sono in A, arrivo subito all'indietro ci sono in B. Vi dica tutto regolarità per scrivare l'errore, però

Sì, non per scriverla. Per scriverla serve soltanto che sia C1, direi, cioè che esista la deriv quello che stiamo approssimando nel punto

Sì, però poi alla fine si si fa, diciamo, caso anche alla regolarità. Comunque sì, poi insomma la disperazione guardo che sia almeno C1