---
title: "matematica-Lez15_trascrizione"
---

_Tags:[[trascrizione]]. [[matematica numerica]]

## matematica- Lez15_trascrizione

Allora, c'è tempo di capire, anzi, rifaccio un attimo il punto della situazione. L'ultima volta abbiamo cominciato a gestire i sistemi indeterminati, distinguendo tra sistemi sovradeterminati, ovvero quelli che hanno m maggiore di n, ok? Quindi sono i sistemi per i quali abbiamo modificato la definizione di soluzione di senso classico, distinguendo il caso in cui la matrice A sia a rango pieno, in quel caso D si poteva arrivare alle equazioni normali, per le quali o uno procedeva con i solver per le matrici semplici e le definite positive, o conci del fatto che questo avrebbe portato in evitabilmente degli errori numerici, si procedeva via fattorettazione QR per i solveri. Poi invece avevamo chiuso gestendo i sistemi sovradeterminati, non a rango massimo, e a questo punto avevamo detto che la soluzione nel senso dei minimi quadrati, cioè quella che minimizza la norma del residuo, non era più sufficiente per definire il modunico con la soluzione, quindi si andava alla ricerca di una soluzione che minimizzasse la norma del residuo, ma a norma minima, ok? Quindi li avevamo introdotto tutta la parte della SWD, mi sembra che possiamo terminare. Ok, quindi ci mancano i sistemi sovradeterminati per i quali in realtà diremmo molto di meno, quindi sarà una cosa sicuramente più veloce, però prima di far questo vorrei legare i due concetti, cioè i due momenti, se avete fatto caso, in cui abbiamo parlato di pazzioni normali. Quindi abbiamo citato una volta le pazzioni normali, quando abbiamo costruito la retta di regressione e la sua generalizzazione, ok? Quindi il sistema che era fatto, che aveva commentate la somma in composition, la somma di tutti uno, la somma di tutti gli sconi, è quadrato, eccetera, ok? E poi abbiamo parlato di pazzioni normali tutta scorsa volta, gestendo i sistemi sovradeterminati, e è la fattispecie il caso del rango pieno, ok? Ed erano apparentemente due cose diverse. Allora adesso quello che vogliamo fare è capire che in realtà stiamo parlando della stessa cosa, ok? Quindi unire un po' i punichini in modo corretto. Allora, se vi ricordate quando abbiamo definito il nostro polinomio nel senso dei minimi quadrati, l'abbiamo indicato di fare con Ft, e l'abbiamo caratterizzato con la proprietà di andare a minimizzare, ricordate, la somma dei discarti quadratici, ok? Quindi andavamo a fare la differenza tra y'i e Ft per i sub i al quadrato, ok? E questo, c'era in bomba anche il gesto, giusto? È bellissimo. C'è altro che fare, c'è un'alternativa che non è il tecnico, vediamo fin quando lo rinforziamo con questo rinvolto. Allora, questa possiamo andare a riesponderla. Se vi ricordate, questo Ft di sconie era un polinomio di grado piccoli, quindi ripostiamo un attimo le cose che ce ne avevamo detto, e avevamo detto che questo polinomio era caratterizzato da certi specifici coefficienti che avevamo battezzato dico zero, dico uno, dico m, ok? E questi coefficienti, adesso non ricordo se mancavamo con a quelli del petilde e con b quelli del pronome generico, lo recupero o viceversa. Ve lo ricordate per caso? Al contrario, perfetto. Quindi, questo era il generico polinomio piccolemme, ok? Appartenente alla famiglia dei piccolemme. Lui invece era quello identificato dai coefficienti a con zero più a con uno per x più a con m per y o la m, quindi dai coefficienti a con zero con una con m, ok? Quindi queste dovrebbero essere notazioni corrette rispetto alla scorsa volta. E quindi alla luce di questo, questa quantità qua, possiamo giustamente andare a scriverla, questo è il generico polinomio di grado m, quindi zero più di uno per x più i, per x più i alla e, il tutto elevato al quadrato, ok? E quindi, se vi ricordate, avevamo tradotto la disuguaglianza che identifica Ft2, ok? Che praticamente prevede questo uguale tramutarsi in un numero uguale, ok? Quindi questa, se vi torna, è la disuguaglianza da cui eravamo partiti per definire i nostri polinomio minimi quadrati, ok? Dove questo è il generico polinomio di grado m valutato in x più i, quindi a destra avete lo scarto quadratico tra i dati che vogliamo approssimare e il generico polinomio valutato in corrispondenza dei dati, a sinistra c'è il nostro polinomio minimi quadrati e quindi ho lo scarto quadratico tra y e il valore assunto da questo oggetto in corrispondenza di questi modi. Ok, vi sembrate che questo fosse il frame da cui eravamo partiti, ok? Quindi questa disuguaglianza eravamo andati a tramutarla in un problema di minimizzazione, introducendo la famosa funzione phi, ok? Per la quale, però, andate a calcolare le derivate parziali rispetto alle nostre variabili che sono b0 meno bm, imponendo che queste derivate parziali quando valutate nei coefficienti di f tilde fossero uguali a 0, ok? Questa era la strada che avevamo fatto in piccolo, poi generalizzandola, ok? Allora, fondamentalmente questa strada possiamo andare a riscriverla, possiamo andare a riscriverla nel seguente modo. Io ho il mio vettore a, e il vettore a è il vettore che raccoglie i coefficienti a 0, a 1, a m, e questo vettore a è quello che realizza il minimo al variare di b in rm, dove b è il vettore invece che raccoglie i coefficienti del generico con il nome fm, quindi possiamo, se ci affidiamo a quella disuguaglianza là sopra, dire che il vettore a è quello che realizza il minimo di cosa? Della somma di b che va da 0 ad n, esattamente di quello che abbiamo a destra, quindi di y con i meno b0 più b1 per x con i più bm per x con i alla m al quadrato. Ok, quindi esattamente un modo equivalente di andare a riscrivere la relazione che avevamo detto scomodando la funzione phi, ok? Quindi la somma degli scarti quadratici nel momento in cui i coefficienti variano in r viene ottenuta quando scelgo il vettore generico che stia nel r con m coincidente col vettore a, ok? Esattamente la stessa cosa e si può vedere che dire questo è equivalente a cercare l'oggetto che minimizza sempre al variare del nostro vettore b in r, dm più dm, la seguente quantità. Allora stego a, dobbiamo dare un nome a questa matrice a per b meno y al quadrato, dove b l'abbiamo definito y, quindi quella seconda quantità abbiamo convinto, ok? y è il vettore che raccoglie i dati y0 x0 con y m, ok? E a invece è la matrice che definiamo nel seguente modo 1 x0 al quadrato x0 alla m, adesso verifichiamo tutto quanto e in fondo abbiamo 1 x con n x con n al quadrato x con n alla m, ok? Allora quindi fino a qui è tutta roba vecchia, ditemi se ritorna. Ok questa è la vecchia phi, giusto? Quindi alziché dire che phi di a0 a1 a m è il loro uguale di phi di b0 b1 bm, però ogni b0 b1 bm in rm lo tradotta dicendo che ha realizzato il minimo di questa cosa, ok? Questo è invece un passaggio nuovo, quindi quello di cui dobbiamo accertarci è che questa sommatoria corrisponde a questo oggetto, ok? Dove y, dove vi l'abbiamo definito, y è il vettore che raccoglie i dati, poi invoglie la somma degli scatti quadratici, quindi è il vettore y0 x1 x1 m e a è quella matrice lì, ok? Allora perché è vera questa cosa? Andiamo a capire, dove tra l'altro questa matrice l'abbiamo già vista che è? E' la matrice di Wundermunder, ok? Quindi una matrice che sappiamo non essere delle più amichevoli. Allora cerchiamo di capire se vale o meno l'ugualianza che ho scritto lì, ok? Perché sarà proprio quella che ci porterà a trovare il link con i sistemi sono determinati. Allora innanzitutto questa somma di oggetti al quadrato ci torna, è una domanda, che sia, possa essere intesa come la definizione di una norma e un'idea al quadrato, giusto? La norma e un'idea al quadrato è una somma delle componenti di un vettore al quadrato, corretto? Quindi, intorno a quello che mi serve a attivare dei puntatori, possiamo dire che questa somma per i che va da 0 a n al quadrato, di oggetti al quadrato, possa essere intesa effettivamente come l'implementazione di una norma e un'idea di un vettore. E quel vettore ha questo overmovemento, giusto? Sì, anche qua, personalmente è giusto. Va bene, quindi questa è la norma e l'idea al quadrato di un vettore che ha questo come generica componente, ok? E questa generica componente è del tipo y i meno questo oggetto, quindi ha una differenza di vettori. Quindi che uno dei due vettori sia y, direi che deriva dal fatto che qui abbiamo y con i, ok? E l'altro vettore chi sarà, da quello che mi si racconta qua, dovrebbe essere il prodotto di quella matrice di van der mond per il mio vettore b delle incognite, ok? Infatti se voi dovete fare la prima riga di a per il vettore delle b, che cosa ottenete? b0 per 1 più b1 per iscon 0 più b2 per iscon 0 al quadrato, che sarebbe qua, più b1 per iscon 0 alla m. Ok, quindi questo oggetto qua per i uguale a 0 ci dà proprio la differenza tra la prima componente del vettore y e la prima componente del vettore prodotto tra la matrice a e il vettore b, giusto? Allora, quindi noi abbiamo da un lato il vettore y0, y1, y con m e poi abbiamo qua il prodotto della mia matrice di van der mond, iscon 0, iscon 0 al quadrato, iscon 0 alla m, simil cosa fino all'ultimo dato, che è iscon n, iscon n al quadrato, iscon n alla m, e questo va a moltiplicare il mio vettore b0, b1, bm. Ok, io sto dicendo che la quantità al quadrato, questa è la differenza di vettori, quindi il primo vettore sarà uguale proprio a y0 meno b1 per iscon 0, meno b2 per iscon 0 al quadrato, meno bm per iscon 0 alla m. Ok, fino all'ultimo, e l'ultimo sarà y con n meno, esattamente la stessa cosa, quindi b con 0, meno b1 per iscon n, meno b2 per iscon n al quadrato, meno bm per iscon n alla m. Giusto? Quindi ognuna di queste righe è la iesima componente del vettore y, il segno è rilevante, meno a per b. E' corretto? Ok, provo a ripeterlo. Fino a qui ditemi se ci siete almeno su questa ubaglianza, questa roba è materia vecchia, però se non ritorna la riguardiamo un attimo insieme. Ok, adesso visto che vorrei legare i due momenti in cui visto le posizioni normali cerco di riconturre questa cosa che abbiamo già portato a casa con una parte nuova, ok? E a tal fine la prima cosa che dico è che questa somma di scarti quadratici si può in realtà leggere come una norma euclidea al quadrato. Ok? Ci ricordiamo che se io ho un generico vettore v2 di componenti v1, anzi, facciamo pure v2 di 0, v2 m, ok? Quindi non certo che sta in r, m, q, o no? Ci ricordiamo tutti che la norma euclidea di v2 al quadrato non è niente altro che assomma, quindi che va da 0 a m, v2 y al quadrato. E' corretto? Ok, quindi questa somma di un oggetto con componente iesma al quadrato può essere vista come la componente iesma di un vettore di r, m, q, o no? Giusto? Quindi quello è il punto di partenza, capire e interpretare questa somma di quadrati. Ok? E quindi adesso quello che voglio vedere è che la componente iesma del mio vettore, effettivamente, se ho interpretato questa come la componente iesma di un vettore, voglio capire chi è questo vettore. E' una differenza di vettori. Il primo vettore facile da capire chi è è y, ok? Il secondo vettore ha esattamente la struttura tipica di un prodotto riga per colonna. E allora se io vado a definire a come la matrice di van der moord, effettivamente se voi andate a espangere questo prodotto, usate questo prodotto meno questa somma, trovate questi oggetti, vettore caratterizzato da queste componenti, e l'iesima componente di questo vettore è esattamente questo. Ok? Quindi possiamo dire che la parte vecchia, effettivamente, può essere reetta con una minimizzazione di che cos'è questo, solito? Resigo al quadrato, giusto? La norma al quadrato del residuo. Bene, ma allora abbiamo imparato a calcolare la soluzione della minimizzazione di un problema che ci porta a cercare il vettore tale per cui viene minimizzata la norma al quadrato del residuo, giusto? Esattamente la nuova definizione che abbiamo dato di soluzione quando abbiamo i sistemi sopravdeterminati a rango massimo, corretto? E' la prima definizione nuova che abbiamo dato l'altra volta. E per quello avevamo detto che cosa? Quindi questo problema qui avevamo scoperto che aveva una soluzione che avevamo battezzato forse con Xstar, questa soluzione è esattamente il nostro vettore A, e questo vettore A quindi a suo tempo avevamo trovato il sistema a trascosto per A in star è uguale ad A trascosto per B, questo per quello che ci siamo detti generalmente la scorsa volta dove Xstar era la soluzione del sistema sopravdeterminato a rango pieno, ok? Anche questo è un sistema sopravdeterminato, giusto? La dimensione è quella di un sistema sopravdeterminato. E quindi diremo che il nostro vettore A è soluzione della matrice A trascosto per A, ed è uguale ad A trascosto per B. Ok? Quindi quante righe qua o N più 1 righe, o M più 1 colonne, e in generale nel caso di una proscegazione minimi quadrati N molto più grande di M, quindi vuol dire che molto più righe che colonne, quindi questo è esattamente un sistema sopravdeterminato, è corretto? Ok, dopodiché questo è quello che abbiamo imparato come soluzione del nostro sistema sopravdeterminato, questa non è la stessa di qua sopra, era la soluzione E la A del sistema visto la scorsa volta, ok? E semplicemente per ritrovare la struttura che avevamo imparato precedentemente, quindi da un secondo scarlato e non fa confusione, che è applicata al nostro caso specifico, è identica dove la matrice A in realtà è la UnderMond, dove il vettore X star è il nostro vettore delle incognite, quello che realizza il minimo della norma del residuo, quindi l'abbiamo battezzato A, e anziché V giustamente, qua scusatemi, abbiamo U. Ok? Quindi questa è la soluzione che ci viene data nel momento in cui io vado a rileggere il mio problema della ricerca dei polinomi minimi quadrati come la risoluzione nel senso di minimi quadrati di un sistema sopravdeterminato, ok? E quindi adesso per chiudere il cerchio, cosa dobbiamo dimostrare? Che questa cosa qui coincide col nostro sistema di equazioni normali che abbiamo derivato quando abbiamo fatto la retta di regazione. Ok? Questo ci permetterebbe di chiudere praticamente il cerchio, corretto? Allora, chi è al trasposto per A? Questa è A, al trasposto è la matrice quindi con tutti 1 sulla prima riga, con X con 0, X con 1, X con N sulla seconda riga, sull'ultima riga abbiamo X con 0 alla M, X con 1 alla M, X con N alla M. Ok? E quindi quando vado a fare il prodotto di questi 2 oggetti, quindi questo è il nostro A trasposto per A che abbiamo discritto, cosa succede? Che quando faccio per esempio la prima riga per la prima colonna trovo una somma di tutti 1. Ok? Quindi troviamo la famosa sommatoria di 1 per i che conta da 0 a N. Quando faccio la prima riga per la seconda colonna ho proprio la somma di tutti gli sconi. Ok? Quindi trovo la somma dei sconi per i che va da 0 a N. Quando faccio la prima riga per l'ultima colonna, cosa avrò? Avrò la somma delle potenze mesime di tutti gli sconi. Quindi la somma per i che va da 0 a N, dei miei sconi alla M. E ad esempio prendiamo in posizione più 1 per vedere se ci ritroviamo, seconda riga per prima colonna, ritrovo la somma di tutti gli sconi. Quindi è così via. E quando farò l'ultima riga per l'ultima colonna, effettivamente ho la somma dei sconi elevato a 2 N. Ok? Quindi questa matrice ha trasforso per A, per fortuna, quella che ci viene identificata come la matrice del sistema delle equazioni normali via minimizzazione della norma del residuo, quindi è esattamente la matrice a cui siamo arrivati quando abbiamo fatto la retta di regolazione e poi l'abbiamo generalizzata. Ok? Quindi esattamente la nostra matrice prima di iniziare a parlare di sistemi solari determinati, siamo d'accordo? E analogamente quando faccio A trasportato per Y, quindi uso questa matrice qua, mettiamoci qua, se faccio A trasportato per Y, quindi ho tutti 1, ho Y0, Y9, Ym, ho Y0 alla M, Y1 alla M, Yn alla M, questo va a modificare il mio Y0, Y1, Yn, ok? E quando faccio A trasportato per Y, allora cosa ottengo? Prima riga per l'invettore degli Y o la somma degli Y con I, seconda riga per l'invettore degli Y o i prodotti del tipo YY con I, se avessi esplicitato la terza riga, avrei la somma degli Y al quadrato per Y con I, fino all'ultima posizione, in cui la somma degli Y alla M per Y con I, e anche questo è esattamente il termine noto che avevamo quando abbiamo ripravato per la terza volta lecazioni naturali, giusto? Quindi per fortuna questi due sistemi, visti in due momenti diversi, seguendo due strade completamente opposte, effettivamente vengono a coincidere, ok? Quindi il nostro polinome minimo quadrato, potete vederlo, ho costruito normalmente attraverso la minimizzazione della funzionale phi, le derivate, eccetera, potete ricondurre la nostra minimizzazione della somma degli scanti quadratici come la minimizzazione della dorme pi der al quadrato di un residuo, quindi procedere secondo la strada, la soluzione di vedi quadrati di un sistema solo terminato, e alla fine, giustamente, sarebbe la stessa cosa, ok? Ci siete, non è banale, però se vi mettete lì con camera e fate questi passaggi, alla fine si tratta dopo di vedere che si arriva alla stessa matrice prima e dopo il trattamento solo determinati, ok? Va bene, allora se ci siete su questo, sperando che a casa sia ancora tutto stabile, passerai ai sistemi sottodeterminati, su cui diciamo molto meno, quindi sarà più rapido, ok? Ancora ci其o. Allora, quindi parliamo dei sistemi sotto dei verbinati, quindi questa volta abbiamo meno equazioni che incognite, quindi ci manca delle informazioni, ok? Quindi ho sempre il mio sistema AX uguale AY dove A è sempre una matrice rettagolare, M per N, ma questa volta M è minore in senso stretto di N, ok? Quindi vuol dire che la mia matrice, anziché essere alta e magra, è larga, ok? Quindi questa è per esempio la nostra matrice A, a questo punto il vettore X continua a stare in R con N, quindi il vettore X invece ha la dimensionalità migliore, questo X che ha N colonne, e il vettore Y continua a stare in R con M e quindi ha una dimensionalità più piccola, ok? Quindi M. Allora, esattamente come avevamo cominciato a fare per i sistemi sotto dei verbinati, andiamo ad assumere che il rango della matrice A sia massimo, e quindi supponiamo che il rango di A sia pari all'M, ok? Allora qual è il problema di avere una configurazione in cui ho più incognito di equazioni? Beh, sicuramente avevamo fatto l'esempio della retta a cui chiedo di passare per un punto, quindi non ho un numero sufficiente di condizioni per definirle in modo univoco, ok? In una retta, per un punto passano infinite rette. Allora, in quel caso lì, per identificare nel fascio di rette che passano per un punto la retta che ci interessa, quello che avevamo detto che bisognava fare era andare ad aggiungere una condizione, ok? Quindi anche qui la soluzione di un sistema sottodeterminato verrà cercata come la soluzione classica, quindi che soddisfa X uguale a Y ma con una condizione addizionale. Quindi si può dimostrare che aggiungere una condizione, effettivamente, è sufficiente per dare un'egità di X e, a nuovamente, a quanto abbiamo visto, per i sistemi sottodeterminati a rango non massimo verrà cercata la soluzione nuovamente con norma e plus d e a prima. Ok, quindi è una delle opzioni che andiamo a soluccare. Quindi diciamo che X star è soluzione del nostro sistema sottodeterminato AX uguale a Y. Se quindi X asterisco utilizziamo la notazione dell'argamin che abbiamo appena utilizzato, quindi realizza il minimo della Rn, ok? Quindi realizza il minimo della funzione norma di X, variare di X in Rn, ed è tale che AX star è uguale a Y. Ok, quindi dire questo vuol dire cercare

---

una soluzione in senso classico a cui andiamo ad aggiungere questo vincolo ulteriore per garantire felicità. Ok, quindi se non è rispetto a prima, quando parlavamo di minimizzare la norma della soluzione, quella soluzione di cui cercavamo il minimo della norma minimizzava il residuo. Questo invece risolve il sistema in senso classico, ok? Quindi c'è una discrepanza rispetto a cosa avevamo prima. Ok, quindi quando siamo andati ad aggiungere il vincolo di avere un oggetto a norma minima, d'accordo? Allora quello che si può dimostrare è che la nostra X star è così definibile. Coincide con la trasposta di A che moltiplica l'inversa di A per a trasposto per Y. Ok, quindi adesso noi andremo a verificare che questa scelta soddisfa entrambe queste condizioni qua. Quindi è soluzione classica del mio sistema A Y uguale Y in più a norma minima. Ok, andiamo a verificarla. Ok. Quindi verifichiamo due cose. La prima cosa che andiamo a verificare è che X star così definita è soluzione in senso classico. Quindi ci domandiamo se A per X asterisco è uguale a Y. Ok? Per far questo andiamo a sfruttare l'espressione di X asterisco. Quindi abbiamo A per A trasposto per A per A trasposto alla meno uno per Y. Quindi ci domandiamo se sia vera questa ugualianza. Ma questo è il nostro A per X trasposto. Beh vediamo immediatamente che è vera perché questa è una matrice che comunque battezziamo, la battezziamo B o B per la sua inversa, quindi l'identità e quindi questo è chiaramente Y. Ok? Quindi la prima cosa che verifico è data questa definizione per X star che effettivamente è soluzione in senso classico, cioè ad X star fa Y. Ok? E adesso invece dobbiamo andare a verificare l'altra cosa, cioè che effettivamente realizza il minimo della norma di X. Quindi quello che dobbiamo andare a verificare è che la norma di UQdea di X asterisco così definita minimizza, prendiamo la U al quadrato, è minore o uguale nella norma UQdea di X al quadrato, questo per ogni X che sta in reconente e tale da essere soluzione classico del mio sistema, cioè tale che A per X è risulti essere uguale a Y non a minore. Quindi se volete, uno che abbiamo verificato è questa parte, due che stiamo per verificare è questa parte qui. Ok? Quindi abbiamo verificato uno che X star è soluzione in senso classico, per verificare che X star realizza il minimo della norma UQdea di X andiamo a vedere che la norma UQdea di X al quadrato, che sarà pure al quadrato, è minore o uguale nella norma UQdea quadrato di un qualunque altro vettore X di reconente che è soluzione in senso classico del nostro sistema. Ok? E per fare questo abbiamo bisogno del risultato per eliminare, quindi vi metto qua. Ovvero, il risultato per eliminare dice la seguente cosa, che X meno X asterisco trasposto per X asterisco fondamentalmente fa zero. Adesso vediamo perché. Allora, incomincio a espandere questo X asterisco con la sua definizione che abbiamo qui sopra, quindi abbiamo A trasposto, che multiplica A per A trasposto alla meno uno per U. Ok? Questo posso scriverlo mettendo insieme questi due oggetti. Ok? Vi ricordo che la trasposta di un prodotto, o il trasposto di un prodotto, è il prodotto dei trasposti in senso opposto. Ok? Quindi questi due oggetti qua, io come posso andare a scriverli? Posso scriverli come A che moltiplica X meno X asterisco di tutto trasposto. Ok? Quindi questo incomincio a scriverlo come A di X meno X asterisco trasposto, e poi mi rimane A trasposto alla meno uno per U. Ma questa quantità qui, che quindi è uguale ad A per X meno A per X star, è uguale a quanto? Quanto è A per X? Quanto è A per X star? Y non più di questo, zero, e quindi vuol dire che tutto questo oggetto è zero. Ok? Perché X star abbiamo dimostrato che soddisfa la soluzione del mio problema, in senso classico. X stiamo supponendo che lo faccia. Ok? Quindi questa quantità è nulla. Ok, e allora questo preliminare ci serve per andare a dimostrare questo. Come facciamo? Allora parto dalla norma di X al quadrato, che vado a scrivere tramite un'uguaglianza aggiungendo e togliendo la stessa quantità, e questa quantità ovviamente è X asterisco. Ok? Dopodiché questo, posso andare a scriverlo, potete vederlo in vari modi, o usando Pitagora se li leggete come vettori, oppure interpretando per esempio questo come un vettore A, questo come un vettore B. E allora questa è E a più B trasposso per A più B, definizione di norma Qd al quadrato. Ok? E questo prodotto scalare vi dà A trasposso per A, che è la norma di questo oggetto al quadrato, più B trasposso per B, che è la norma di questo oggetto al quadrato, e poi ci sono i due dopifradotti, A trasposso per B o B trasposso per A, è uguale quindi a due volte un oggetto tipo questo, trasposso per questo. Ok? Quindi questa cosa qua possiamo vederla come la norma di X star al quadrato, più la norma di X meno X star al quadrato, più due volte X meno X asterisco, trasposso per X asterisco. Ok? Quindi vedete cosa vi torna più comodo, o li leggete come vettori applicate banalmente Pitagoro, o spandete la definizione di norma, una somma di due oggetti, quindi ne avete A più B trasposso per A più B, A trasposso per A vi dà a questo oggetto, poi avete A trasposso per B, che è uno di questi due signori, B trasposso per A, che è l'altro di questi due signori, B trasposso per B, che è questa norma qui. Ok? Dopodiché, questo oggetto qui per il nostro preliminare è uguale a zero. Ok? Quindi, cosa abbiamo? Abbiamo che la norma di X al quadrato coincide con la norma di X asterisco al quadrato, più la norma di X meno X asterisco al quadrato. Allora, questa è sempre una quantità maggiore o uguale di zero, e quindi cosa possiamo dire? Che la nostra norma di X al quadrato è sempre maggiore o uguale della norma di X asterisco al quadrato. Ok? E quindi abbiamo dimostrato anche il punto due. Ok? Bene. Dopodiché, esattamente come succedeva nel caso dei sistemi sovra-determinati, questo computo qua si può dimostrare che numericamente è instabile. Ok? E quindi, andremo alla strada alternativa di andare a calcolare X asterisco usando la fattorizzazione QR. Ok? Quindi, teniamo la formula esplicita qua sotto la dimostrazione e adesso vediamo quello che invece è l'approccio pratico per andare a calcolare X asterisco tramite fattorizzazione QR. Quindi, nella pratica il nostro X star si calcola la fattorizzazione QR. In realtà si usa la fattorizzazione ridotta QR. Attenzione della matrice A trasposto. E questo ci riporta in terre conosciute perché la matrice A è diciamo rettangolare nel senso della lunghezza. Facendo la fattorizzazione QR ridotta della matrice trasposto ritupiamo a parlare della fattorizzazione QR che è la matrice tipica di un sistema sovra-determinato. Quindi ritupiamo qualcosa che già abbiamo gestito. Ok? Quindi, noi supponiamo di avere a nostra disposizione questa fattorizzazione e quindi supponiamo di poter scrivere a trasposto come Tilde R Tilde. Ok? E allora niente, andiamo a espandere che a X asterisco vediamo come si può utilizzare questa fattorizzazione. Ok. Allora, a trasposto viene rimpiazzata dalla sua fattorizzazione ridotta. Quindi Q Tilde per R Tilde. Poi A vuol dire che andiamo a fare il trasposto di questi oggetti qua. Quindi abbiamo Q Tilde, R Tilde trasposto. Quindi rimetto l'etichetta qua sotto. Poi sta trasposto. Questo di conseguenza è A. Poi a trasposto è di nuovo Q Tilde per R Tilde. Questo è il nostro a trasposto. Tutto questo è alla meno 1 e poi abbiamo Y. Ok? Comviene ovviamente andare a espandere questo trasposto per vedere se possiamo in qualche modo sfruttare l'autogonalità di Q Tilde. Quindi questo oggetto al momento è Q Tilde per R Tilde che modifica R Tilde trasposto per Q Tilde trasposto per Q Tilde per R Tilde alla meno 1 per Y. Qua intanto questo oggetto qui ci dà l'identità. Inizio a togliere due protagonisti. Quindi abbiamo Q Tilde per R Tilde che modifica R Tilde trasposto per R Tilde alla meno 1 per Y. Ok? Quindi ho semplicemente espanso questo operatore di trasposizione e sfruttato l'autogonalità della matrice Q Tilde. E a questo punto vado ancora a sfruttare questo inverso. Ricordandoci che così come è il trasposto di un prodotto e il prodotto dei trasposti in ordine o in un posto, anche l'inverso di un prodotto è il prodotto degli diversi in ordine e in un verso. Ok? Quindi questo oggetto qui è uguale a Q Tilde per R Tilde che rimangono tali uguali. Poi abbiamo R Tilde alla meno 1, così che questo ci dà l'identità. Abbiamo R Tilde alla meno T, e chiamiamo Y. Ok? Così che alla fine la nostra soluzione X asterisco del sistema sotto determinato si può nella pratica andare a calcolare come prodotto Q Tilde per R Tilde alla meno T per Y. Ok? E questo è il modo con cui viene calcolata la soluzione. Se è persa? Deve fare l'inverso del trasposto. Vuol dire R T T alla meno 1? Vuol dire R T T alla meno 1, certo. Beh, se è in 2 poi lo tenete spacchettato. Ok? Faccio l'inverso del trasposto. Se volete battezzare il trasposto in qualche modo, qui ci applicate l'inverso. Ok? Fine dei sistemi indeterminati. Alla lunga mi sento di dire. L'unica cosa che l'anno scorso avevo fatto, poi in realtà eravamo persi in mille tecnicismi, per cui quest'anno ho deciso di lasciarvele eventualmente da guardare sul libro, e capire come volendo uno, non avendo matri, costruisce la fatturizzazione QR di una matrice. Ok? È giusto per dire veramente il minimo essenziale. Poi ripeto, sul conto ci sono i conti fatti tutti per bene, tutti espansi, quindi direi che non stiamo a perder mezz'ora per guardare dei tecnicismi. Però, abbiamo già detto che la fatturizzazione QR si ottiene, e di conseguenza per quella ridotta, si ottiene applicando l'autonormalizzazione di GrangeMet alle colonne D A. Ok? Quindi fondamentalmente, battezzando, sono dei vettori, erano componuti nei quatticenti di prima, battezzando con A1, a questa è una m per n, quindi A n colonne, A n le colonne della matrice A, attraverso GrangeMet, si ottiene una base autonormale di vettori A1, A2 e A n. E, come dimostrato sul libro, la matrice Q non sarà nient'altro che la matrice che raccoglie proprio questi vettori autonormali A1 e A n nelle sue colonne. Ok? Mentre la matrice R andrà a raccogliere, insomma, le entrate saranno del tipo prodotto E1 contro A1, E1 contro A2, quindi sarà la proiezione E1 contro A con n, così via. Quindi è una matrice pseudo triangolare superiore che raccoglie queste proiezioni. Ok? Comunque, neppesso nel libro, avete proprio tutti gli operatori, definiti per bene, di proiezioni, le autonormalizazioni, perché per essato è un buon esercizio per ricoscire GrangeMet. Ok? Non stiamo a farlo. Bene, direi che questo chiude per quel che dovrebbe riguardarci definitivamente i sistemi. Quindi non... diciamo, se eravano già chiusi i fatti literativi, così sono ritornati, sono ritornati dalla finestra, posta, approssimazione di date e funzioni, direi che li utilizzeremo soltanto più i solver quando serviranno, ma non parleremo, se non mi sbaglio, più di metodi per risolvere sistemi. E quindi quello che facciamo adesso è completamente andare a cambiare argomento, cioè imparare ad approssimare degli oggetti completamente diversi, quindi parleremo di approssimazione di derivate super corto e approssimazione di integrali. Entrando, gli argomenti sono legati all'interpolazione, che se volete sono in continuità anche loro col concetto di interpolazione. Quindi, parlare di derivate che queste sicuramente ci stanno nel tempo che abbiamo e poi se non ci è tempo iniziamo gli integrali. Allora, in realtà abbiamo già parlato di, in modo molto blando, di approssimazione di derivate, se vi ricordate quando l'altra volta abbiamo citato le spline, queste funzioni interpolanti super regolari, dicendo che un po' con un abuso di, forzando un po' la mano, uno può utilizzare la derivata della spline per approssimare la derivata della funzione, vi ricordate questo discorso? Ok, e quindi in quel contesto di parlavamo di approssimazione di derivata come approssimazione di una funzione che rappresenta la derivata, quindi approssimo f', e di dato una funzione f che sta in giro di ab, avevamo pensato a come approssimare f' come funzione. Ok, in realtà adesso capiamo un attimino lo scenario e ci occupiamo di approssimare non f' come funzione, ma f' come valore assunto dalla derivata prima in un certo punto x asterisco che appartiene al dominio di definizione. Ok, quindi ci occuperemo di schemi per approssimare questi che sono valamente dei numeri reali, ok, quindi sono schemi per approssimare valore puntuale della derivata prima in un punto del dominio. Ok, quindi ricapitolando abbiamo la nostra funzione f che è definita sull'intervallo ab della retta reale a valore dei reali che ha una certa regolarità, è una funzione c1 e siamo alla ricerca di un'approssimazione per la derivata prima in un qualche punto di ab. Ok, va bene, poi magari commenteremo avendo questi come faccio a costruire una approssimazione di f prima, ma prima di inoltrearci nel mondo della approssimazione volevo sondare un attimo quanto avete chiaro il concetto di derivata, cioè perché il concetto di derivata potrebbe essere utile fisicamente, quindi usciamo dalla veste del matematico e mettiamoci il capellino da ingegnere. Perché? Quello è un punto di vista geometrico, adesso con il passare dei mesi, quindi direte sempre più un senso pragmatico delle cose, quindi il concetto di derivata è associato indipendentemente dalla simulazione numerica al concetto di velocità più in generale variazione, ok? Ok, e in tante applicazioni è molto più importante monitorare la variazione della quantità che sto modellando piuttosto che la quantità che sto modellando. Faccio un esempio, se penso a una membrana che si deforma, ok, dietro alla deformazione di una membrana c'è un'equazione che è lunga da questo corso, comunque si chiama l'equazione dell'elasticità, ok, questo suona tradibile, l'equazione dell'elasticità ha come incognito allo spostamento, ok? Quindi lei è la nostra funzione F. Quantità legate allo spostamento, in realtà alle derivate dell'espostamento, sono per esempio le deformazioni, gli sforzi, ok? Per le applicazioni da un punto di vista, per esempio, dell'ingegneria CDI, della statica, della narizia delle strutture, sicuramente gli sforzi piuttosto che gli stress sono molto più importanti da monitorare piuttosto che alla variazione rispetto alla posizione di equilibrio, ok? Da un punto di vista fluidodinamico, se io per esempio attivo il modello per monitorare, facciamo un esempio più semplice, la diffusione del solito inquinante nel fiume della luce d'inchiostro nella bacinella, quindi se la mia funzione F misura la concentrazione dell'inchiostro o dell'inquinante nel fiume piuttosto che nella bacinella, quella è F. Se passo alla derivata, sto pensando al flusso di questo inquinante o di questo inchiostro attraverso una qualche, per esempio, porzione del dominio, e quindi ad esempio i fini ambientali è molto più interessante sapere che il flusso di schifenza, cioè l'inquinante, che va a deteriorare una certa zona che devo star a guardare piuttosto che sapere esattamente che concentrazione c'è, ok? Quindi tutto questo per dire che a volte, anzi molto spesso nelle applicazioni può essere più interessante capire quanto vale la derivata piuttosto che la funzione spessa, da qui la necessità di andare ad approssimarla, e a volte è proprio, per esempio l'esempio del fiume parla chiaro, anziché monitorare la variante di flusso della mia inquinante su tutto il percorso del fiume può essere più interessante monitorare in certi punti dove magari, o le soldine che misurano, dove magari ci sono che sono gli animali da proteggere, eccetera eccetera, ok? Quindi questo per giustificare perché c'è interesse per la derivata. Dopodiché, come sempre, andiamo a, parliamo da quello che l'analisi ci offre per il calcolo della derivata. Come viene calcolata dall'analisi la derivata della funzione in un punto? Come il famoso limite di un rapporto incrementale, ok? Quindi per esempio f' non è in un modo, tu posso andare a scrivere f' di x star, ma posso andare a scriverlo come il limite per h che tende a 0, del famoso rapporto incrementale una possibilità è scriverlo come f di x star più h meno f di x star diviso h, ok? Questo è il famoso rapporto incrementale che cita il vostro collega e quindi io faccio tendere a 0 e questo mi trova il valore del f' in x star. Vi ricordo che se questa è la nostra f e questa è la nostra x asterisco, f' in x star è il coefficiente angolare della retta tangente ad f nel punto di coordinate x star f di x star, non so quindi che è un numero, ok? E quindi se guardo quella definizione lì, io cosa sto facendo? Sto chiedendo informazioni al punto x star più h che sta dopo x asterisco, ok? E prendere il rapporto incrementale vuol dire fondamentalmente rimpiazzare la tangente con questa retta, ok? Quindi io dovrei surrogare la pendenza della tangente con la pendenza di questa retta, quindi in questo caso non va proprio bene, bene perché addirittura ha un coefficiente positivo oltre un coefficiente negativo, ma c'è un limite. E quindi il limite cosa fa? Fa scorrere questo punto lungo la curva, ok? E se voi fate scorrere questa retta man mano vicinando questo punto qua vedete che la vostra retta secante effettivamente verrà che va a 0 e l'ha sovrapposte alla tangente, ok? Quindi questa è l'interpretazione grafica della derivata, d'accordo? Bene. Ora con riferimento a questa definizione analitica che è sicuramente esatta c'è qualcosa che ci turva, cioè che al nostro calcolatore non va tanto bene o se non tranquilli usiamo questa. Esattamente c'è il limite che non va bene, tutto ciò che risuona con infinito abbiamo capito che rinunè al concetto digeribile da un calcolatore e il limite ovviamente è un asintotico e quindi non va bene, ok? Allora nell'andare a proporre un possibile schema per approssimare f primo in x star cosa è stato fatto? Beh semplicemente si è deciso di rimuovere questo limite, ok? E quindi di andare ad approssimare effettivo di x asterisco con un oggetto che usando le notazioni della letteratura viene indicato con delta più f di x asterisco. Delta più f è un unico simbolo, ok? Adesso vediamo questo più cosa vuol dire. E questo delta più f di x asterisco semplicemente coincide con un rapporto incrementale scomodato nella definizione esatta, quindi è f di x asterisco più h meno f di x asterisco diviso h. Ok? Ma h chi è? H chi è? H è questa distanza qua. È decisa in maniera verticale. Allora in questo caso qui va a zero, per quello che abbiamo visto nell'andamento della retta questo h dovrà essere ovviamente piccolo, ok? Perché altrimenti effettivamente questo è un caso di internaziate, un cubo di una segnante che è una pendenza contraprangente che è un'altra, ok? Quindi h, diciamo la solita frase che poi era la pratica, non serve a niente, dovrà essere preso opportunamente piccolo, ok? Poi uno se la gioca ogni volta secondo l'approssimazione cerca di sopravvivere prendendo un'altra pianestizia. Allora questo oggetto è una prima modalità per approssimare f primo di x star e si chiama schema alle differenze finite in avanti. Perché mai si chiamerà differenza finita in avanti la qual cosa giustifica questo più? Perché per approssimare il valore di f primo il segnato io sto ricercando informazioni non giunto che sta davanti a x star, ok? Cioè x star più h. Ok? Chiaramente ci sarà anche quella l'indietro, sarà la seconda proposta di approssimazione che vi farò, ok? Andiamo messo lì la proposta di approssimazione come sempre a cercare di capire se è approssimata quanto è approssimata questo oggetto, questo primo subodato del f primo di x star. E per far questo, quindi quello che vogliamo andare a calcolare per intenderci è il solito errore tra l'esempio f primo di x star e il nostro delta più f fin di x star. Ok? E come sempre, cioè come sempre, e per far questo utilizziamo uno strumento classico dell'analisi che è l'espansione di Taylor, ok? Quindi utilizziamo Taylor, lo tronchiamo a secondo ordine e questo quindi ci porta a chiedere che la nostra funzione ample sia una funzione C2 di A-B. Ok? Allora, scheghiamo Taylor, valutandolo in x star più h, centrandolo in x asterisco e tronchandolo a secondo ordine. Ok? Siamo che f di x star più h è uguale a f di x star più h volte f primo di x star più h2 su

---

2 per una derivata spunna di f, calcolato in un qualche punto alpha, dove h se ne sta tra x star di x star più h. Ok? Quindi, cosa basta fare per andare a stimare questa quantità? Ve riconosco dei pezzi costituenti delta più f, ok? Quindi inizio a dividere tutto per h, ok? Quindi questo si divide per h, questo si divide per h, questo spallisce, questo diventa una h. E a questo punto, cosa è sufficiente fare? Beh, sufficiente muovere questo oggetto a destra e muovere questo oggetto a sinistra. Ok? Quindi abbiamo che cosa? Abbiamo che f primo di x star, f primo di x star andiamo a sottrarre f di x star più h diviso h, poi ci rimane più f di x star diviso h, e questo è uguale a meno h mezzi la derivata seconda di f di alpha. Ok? Ci siete? Quindi sto facendo l'errore. Ho deciso di appoggiarmi a Taylor, che centro in x asterisco, valuto in x asterisco più h, tronco al secondo ordine. Quindi poi ho diviso tutto per h e sto spostando un po' di oggetti a destra e a sinistra. Perché a questo punto, questo termine qui, se raccogliete un meno, uno su h, che è esattamente la vostra differenza, finite in avanti, giusto? Se raccogliete uno su h, vuol dire che faccio una frazione unica, e qua c'era un più, quindi vuol dire che metto un meno. Ok?어서 네 E cohesive E no, il delta più edice più vuol dire la destra. Ok. Lo delito. Eh? Questo oggetto qua è suo delta più, vero o falso? Ok. No, no, no, no. È una notazione infelice ma è molto classica. E come si chiamasse G grande, ok? Delta più F. Qua ci sono altre domande? Ci siete? Non è successo un numero di dramatico. Semplicemente abbiamo fatto un telo, abbiamo diviso, abbiamo raccolto, messo in forno a 180 gradi e direi fuori questa cosa qua. Ci siete? Devo ripetere? Bene, quindi questo oggetto qui, questa è una lavagna con la buona, è delta più F, un unico simbolo di X a serisco. Ok? E quindi abbiamo che il nostro errore è uguale a meno H mezzi per la derivata seconda di F calcolata in questo punto, è alfa. Ok? Quindi faccio due osservazioni, una di natura pratica, questo altro è il solito punto che non si sa bene chi sia, quindi poi come sempre a cosa servirà questa formula per andare a calcolare il massimo dell'errore, ok? Dove H mezzi perderà il segno, quindi rimarrà un H mezzi e prenderò il massimo della derivata seconda. Quindi da un punto di vista pratico poi questo oggetto di destra diventa utile, rendendo questo punto identificabile. E visto che non so chi è, faccio che prendere il massimo di questi oggetti. È già successo questa cosa quando parlavamo di intercolazione, forse. Ok? La seconda osservazione che mi faccio è che per fortuna questo errore vedo che per H che va a zero, c'è man mano che il mio punto X star più H si avvicina a X star, dove va? A zero, quindi stanno dicendo, e l'abbiamo visto graficamente, che effettivamente la mia secante per H che va a zero va a sovrapporsi con la tangente. Ok? E ci va con una certa velocità, questa velocità è come sempre data dalla potenza di... La potenza di... Per H che va a zero, qualcuno va a zero, quindi con una velocità che è data dalla potenza di... Ho sentito forse, ne abbiamo andato a H, ok? Che potenza ha H? 1. Quindi si dice che questo è uno schema che converge a zero linearmente per H che va a zero. Quindi stiamo dicendo, vabbè, è uno schema che quantomeno tende, preso un'arco opportunamente piccolo, facendolo tendere a zero, va al valore esatto il primo di X star, certo non è dei più rapidi, però intanto per arco opportunamente piccolo ho una curatezza generata. Mettiamola così, ok? Bene, questo è il primo schema, dopodiché chiaramente uno può dirmi, vabbè, ma perché prendi punto in avanti e non prendi punto indietro, giusto? E effettivamente potevo andare a definirvi la derivata esatta di F primo in X star, anziché il limite attraverso il limite che c'è sopra, come il limite per H che va a zero di F di X asterisco meno F di X asterisco meno H diviso H, dica. Ok, quindi le due cose, una è della modalità pragmatica, cosa me le faccio di questo oggetto? Questo è l'acosto? Ok, e l'altro è che questo è l'errore di approssimazione della derivata, quindi stiamo dicendo che questa quantità se ne va a zero per H che va a zero, ok? E lo fa come sempre con una certa velocità, questa velocità va dettata da questo H che va a zero, e qui abbiamo una potenza 1, quindi diciamo che è uno schema accurato al primo ordine per H che va a zero, dove al primo ordine vuol dire che converge linearmente al zero, ok? Altre domande su questa parte qui, non siate timidi, tanto io non mi ricordo chi mi fa le domande, ovviamente di qualunque cosa diciate non verrà usata contro di voi. Per me questa è una parte super facile, quindi di solito la faccio abbastanza velocemente, però come ho conto prima, voi se non uguali sistemi di metodi iterativi con l'approssimazione di dati e funzioni, per cui vuol dire che io non ho assolutamente il posso di questa classe, una cosa. Quindi sentitevi liberi di chiedermi qualunque cosa a questo punto. Bene, se siete lì, se ci siete fino all'insotto, abbiamo detto che alternativamente potevamo definire la derivata in questo modo, quindi fondamentalmente vuol dire che saremmo andati a prendere un punto X star meno H più piccolo di X asterisco, saremmo andati a considerare la secante che passa per questi due punti, ok? Quindi, quantomeno abbiamo un efficiente angolare positivo come per la tangente, e nuovamente per H che va a zero, questo punto si avvicina a questo e quindi la mia approssimazione diventa coincidente con la tangente. Ok? Quindi è un'altra opzione, giusto? Perché considerare X star più H? Da una buona persona che va contro tendenza, uno può prendere X star meno H. E allora, a questo punto, questa è di nuovo la definizione esatta, che ci risulta indigesta esattamente come quella prima per la presenza dell'indimite, quindi definisco un secondo possibile schema per approssimare F primo di X star, come mai si chiamerà secondo voi delta meno F di X star, e sarà uno schema di differenze finite al di dietro, se premere avanti. Ok? Quindi da questo segue il secondo schema di approssimazione, che mi porta a definire un oggetto che in modo compatto chiamiamo delta meno F di X asterisco, e questo coincide con il rapporto ecranitario che abbiamo scritto qua sopra, e quindi F di X star, quindi uno F di X star diventa diviso H. Schema alle differenze finite al di dietro. Domanda, vi aspettate che sia meglio di questo schema, cioè che lo schema alle differenze finite al di dietro sia meglio dello schema alle differenze finite avanti o no? Non ho capito? Non so se è più facile che lo siano, ma non mi sembra che in certi casi in particolare poterci che ci sia differenze, quindi bene o male sembra brutto tanto uguale. Infatti lo facciamo con un passaggio, si può verificare di nuovo con Taylor, di nuovo supponendo regolarità C2, che è esattamente uno schema del primo ordine anche questo, ok? Quindi a quel punto uno vale l'altro. Quindi calcoliamo F primo di X star meno delta meno F di X star, questa volta pura centrando lo sviluppo di Taylor sempre in X asterisco e trontandolo ancora a secondo ordine, andiamo a valutarlo in X star meno H, quindi l'unica cosa che vi starete attenti sono i segni che si alternano, ok? Quindi abbiamo F di X star meno H volte F primo di X star più H2 su 2 per la derivata seconda di F, calcolato in un certo beta dove questa volta beta vive tra X star meno H e X star meno H. Ok? Quindi rispetto a prima c'è non meno che valda e la puntazione, dove viene fatta la puntazione. E allora procedo esattamente come prima, divido per H, ok? E questa volta contiene portare qui questi due oggetti a sinistra, e resto lascio tutto dov'è, ok? Quindi abbiamo F primo di X asterisco, poi abbiamo lui meno F di X asterisco diviso H, più F di X asterisco meno H diviso H, e questo è uguale a H mezzi per la derivata seconda di F, e quindi è uguale a F di X asterisco, ok? E quindi abbiamo F prima di X asterisco, quindi abbiamo F di X asterisco, ok? E questo oggetto qui è esattamente il nostro delta meno F di X star. Ok, quindi l'errore è esattamente identico tranne che per un cambio di segno, e quindi anche questo è uno schema, faccio uno, del primo ordine per H che va a zero. Ok, quindi visto che noi non ci accontentiamo mai, e sono d'accordo su questa approccia alla vita, vi domando, abbiamo due schemi del primo ordine, quindi due cose vagamente poco utili sul tavolo, ok? C'è un modo per avere uno schema del secondo ordine, cioè vale il solito detto che non abbiamo tempo da aspettare, ok? Quindi se avessi uno schema del secondo ordine questo convergerebbe molto più velocemente. Secondo voi, guardatela, qui la parte gioventa che ha sempre un po' aiuto quando siamo in difficoltà, più che la media, non è la media, ma qual'eretta considero? Vi viene in mente un'altra retta per inciso, esercizio tanto utile. Questa retta qua, chi è? Usando il gengo che avevo imparato in due argomenti precedenti, è la retta che interpola F in queste due coppie di Dachim, giusto? Quindi vi inviterei a fare il seguente esercizio che non fa male. Prendete le due coppie di punti, X star F di X star, poi dopo ritornare alla domanda, X star più H F di X star più H, ok? Avete due coppie, due dati, due coppie di dati. Costruite la retta che interpola queste due coppie di dati, che guarda caso proprio con questa retta qua. Quindi costruite fig. 1 F che interpola queste due dati. E poi fate nella derivata. E scoprirete che quello che ottenete è esattamente il vostro delta più F di X star. Ok? Fatto ne specificità, vi dico che dovete costruire i polinomi caratteristici di Lagrange, quando fate riferimento a questo nodo, dovete costruire i polinomi associati a lui, e quindi dovete tenere in mente che questo nodo è un po' più grande, quindi costruite questo nodo, e quindi dovete tenere in mente che questo nodo è un po' più grande, più questo valore per i polinomi caratteristici associati a X star F, fatevi conti a manina, sono due punti. Ok? Costruite questo, lo derivate, e troverete esattamente la stessa cosa. E la traduzione grafica di quello che abbiamo fatto. Abbiamo preso la retta che passa per queste due coppie di punti, quindi la interpola, ok? E la sua pendezza che la derivate è il nostro delta più F. Analogamente non sto a dirlo se prendessi X meno H, F, X star meno H, F di X star meno H, X star F di X star, cioè stessa cosa. E' un esercizio interessante che vi fa capire meglio che se avete capito l'intercorsione di Lagrange, per quello dico è interessante. Quindi siamo alla ricerca di qualcosa di più furbo, c'è qualcosa che converga prima, quindi guardando la retta, anziché, scusatevi il pratico, anziché farla media, che non è che mi faccia tanto felice, come risposta che retta vi verrebbe da prendere in considerazione? Non lo so. Ah, non lo so la retta. No, molto più facile. Guardate questi punti. Li avete accoppiati in un certo modo. Avete preso sempre due coppie di punti con segutini successivi. Quindi, perché non andare a prendere la retta... verso la tratta? Perché forse è più in basso. Mi deve vedere le coordinate, perché forse è giusto. Primo quello X, la F risco meno H, l'altro X risco più H, e poi il tratto è la retta che forse è più in basso. Gli ha la parastrofusa perché non è del tutto giusta. Prendo la retta che interpola le coppie X star meno H, F di star meno H, X star più H e F di star più H. Volevo dire più o meno questo? No, ma non importa. Faccio finta di... sì, certo, ovvio. Vede, quindi prendo questa retta qua, giusto, non colerla. Ok? Prendo questa retta, e come vedete questa retta è già molto più simile alla mia tangente, giusto? Quindi, quella associata delta più andava esattamente da un'altra parte, quella associata delta meno ha ancora una pendenza molto diversa, la tangente che è questa, è questa che passa per questi due coppie di punti, effettivamente è meglio, sembra meglio. Adesso verifichiamo che è meglio di suo. Quindi, andiamo a definire il terzo e ultimo schema per approssimare la nostra derivata prima, così che cinque minuti visto il disagio tecnico che abbiamo avuto inizialmente. Quindi vuol dire questa volta che, se vogliamo sempre fare riferimento all'analisi, andremo a considerare il limite per H che tende a zero di F di X segnato più H meno F di X segnato meno H, questa volta, diviso 2H. Ok? Quindi il rapporto incrementale, ricordatevi che deve sempre far parlare quantità inordinate, quantità inarcista corrispondenti, quindi la copertura in X di 2H. Buntiamovi al limite e così diamo luogo al terzo schema per approssimare la vostra F primo di X star, che questa volta indichiamo senza meno e senza più, perché sto centrando l'informazione, quindi lo indichiamo soltanto con delta F di X star, e questo è uguale a F di X star più H meno F di X star meno H, diviso 2H. E questo si chiama differenza finita-centrata. E adesso l'ultima cosa che facciamo è vedere effettivamente uno schema di ordine 2 rispetto all'H. Quindi andiamo a calcolare questa cosa qua, quindi la differenza tra F primo di X star e delta F di X star, come sempre non c'è nulla di gratuito, e quindi portare a casa uno schema che converge più velocemente, quindi il cui errore converge più velocemente a zero, ci porterà ad aumentare a noi le richieste di regolarità su F, che quindi non basterà più che sia C2, ma dovremo chiedere C3. Questo è il premio che dobbiamo pagare. E allora per trovare l'espressione dell'errore, quindi questa quantità qua, procediamo in parallelo andando a espandere attraverso Taylor F, la centriamo sempre in X asterisco, la trottiamo a un terzo ordine, e una volta la valutiamo in X segnato più H, l'altra volta la valutiamo in X segnato meno H. Quindi abbiamo F di X star più H, che è uguale a F di X star, più H bonde del F primo di X star, più H2 su 2 per la derivata seconda di F calcolata ancora in X asterisco, e poi abbiamo H3 su 6 per la derivata terza di F calcolata in qualche punto sigma, che se ne sta tra il segnato X star e X star più H. Faccio lo stesso esercizio, valutando in X star meno H, quindi abbiamo F di X star meno H bonde del F primo di X star, più H2 su 2 per la f seconda di X star, meno H3 su 6 per la derivata terza di F calcolata in qualche punto gamma, che se ne sta tra X asterisco meno H e X asterisco. Ok, quindi l'espansione di Teve, ora stiamo all'ordine successivo. Procediamo facendo la differenza tra F primo e quel nuovo oggetto lì. Quindi, come combiniamo questi due sviluppi, andiamo a... ...o risumiamo e sottraiamo. Dobbiamo costalire la derivata... ...la prima la dobbiamo tenere per non valutare questa cosa, no? Quindi, che ci da noia? La derivata seconda? Che ci serve la derivata seconda? A niente. Quindi le sottraiamo, ovviamente. Sottraiamo le due equazioni. Quindi abbiamo F di X star, più H, meno F di X star, meno H. Tutte le derivate di ordine fare vanno via, quindi la derivata azeresima, che è la valutazione di F, va via. Quindi andando a sottrarne questi oggetti rimane un H, meno meno H, che ci da due volte H per F primo di X star. Questi e questi si semplificano e qua rimane più H3 su 6, che moltiplica la derivata terza di F calcolata in S, più la derivata terza di F calcolata in gamma. Quindi, si torna? Vi torna? Quindi ho sottratto membro a membro. Ok? Adesso, anziché dividere tutto per H come facevamo prima, divido per 2H. Sono sempre alla ricerca del denominatore di delta F. Quindi questo è diviso 2H, questo è diviso 2H, questo sparisce, questo diventa un quadrato e qua rimane un 2. E a questo punto, cosa faccio? Sposto questi due oggetti a destra e sposto questo oggetto a sinistra. Quindi, riscrivo i vari pensi. Ho F primo di X asterisco, meno F di X asterisco più H diviso 2H, più F di X asterisco meno H diviso 2H e questo è uguale almeno a 2 diviso 12 per la derivata terza di F calcolata in sigma, più la derivata terza calcolata in gamma. Quindi, ho aumentato o spanzo un ordine più alto le due spazioni di tela che avevamo usato prima. Le ho combinate con una sottrazione per eliminare le cose che non compaiono di quello che devo valutare. Ho diviso, anziché per H, per 2H, perché è il nuovo denominatore che abbiamo, e sposto le cose in modo da avere F primo di X meno delta F. Quindi siamo qua. Come sempre, metto questi oggetti in un'unica frazione, quindi più diventa un meno e i 2H, dei 2H me ne rimane uno. Questo è esattamente il mio delta F di X star. Ok? E quindi abbiamo un errore che, grazie a Dio, se ne va a 0, spera che va a 0, ma questa volta lo fa con un esponente che da 1 diventa 2. Ok? Quindi la differenza finita centrata è lo schema di ordine 2 per approssimare la derivata prima. Giusto? Quindi mi risulta, dicemi se risulta anche a voi, che in questo momento voi avete tre schemi per approssimare la derivata prima. Avete delta più F di X star, delta meno F di X star e delta F di X star. Ok? Giusto? Avete uno schema di differenze finite davanti, uno indietro e uno centrato. Quindi adesso deve avere tutta la regolarità che vi serve. Quale scegliete? Quello centrato. Giusto? Perché è un problema maggiore? Cosa potrebbe evitarvi di usare, di fare questa scelta? Due cose fondamentalmente. La regolarità, quindi, occhio che queste due vanno bene se fai C2, questa mi chiedo C3. E magari la regolarità C3 non ce l'ho. E un altro cosa un pochino più difficile? Come? No, è una cosa più, anche questa, più da parlare a praticoni. Cioè, supponete di voler calcolare la derivata di F in una collezione di finti. Ok? Quindi all'interno va bene tutto. Ma se io devo calcolare la derivata prima in A, cosa uso? Ho libertà di scelta? Posso usare soltanto il delta più, perché indietro non ho nessun altro. E quindi qua non posso calcolare né delta meno né delta più, e viceversa quando sono qua in B e ho un registramento di calcolare. Utilizzare delta meno F. Ok? Quindi ripeto, al momento, e sono anche quelli che vediamo, avete queste tre formula per approssimare la derivata prima di una funzione in punto. Due schemi sono del primo ordine a fronte di una regolarità C2, uno schema è di ordine 2 a fronte di una regolarità C3. Quindi l'idea è, uso l'ultimo schema se posso, dove se posso vuol dire se ho tutta la regolarità che mi serve, infiusso vendrà anche una richiesta di alle informazioni che mi servono per costruire lo schema. Quindi vuol dire che se io per esempio sono in un estremo dell'intervallo, quindi la mia funzione prima non è definita e dopo non è definita, agli estremi ho un vincolo ben preciso sullo schema che posso andare a ritirare. Ok? In avanti se sono in A, arrivo subito all'indietro se sono in B. Per scrivere la serra è soltanto che sia C1, direi che si sarà quello che stiamo approssimando. Quindi posso scrivere C2 prima di un lavoro? Sì, però poi alla fine si fa anche la regolarità. Comunque sì, poi insomma, preda l'aspirazione, guardo che sia per C1.