---
title: "meccanica-lez04_trascrizione"
---

Allora, la volta scorsa abbiamo incominciato a fare il catalogo diare sotto vedremo solo certe categorie, certi tipi moti che saranno interessanti per noi. D'accordo? E oggi dopo aver visto in modo trascore il moto rotasorio che poi del moto piano continuiamo con il nostro catalogo e facciamo l'inferiore moto sotto caso del moto traio che è il moto enicoidale. Allora, il moto di un corpo di B è se esiste una direzioneorità di invarian Solito discorso, c'è un'orientazione invariante, cioè che non c'è un'asse a direzione un'asse solidale corpo rigido che non cambia orientazione rispetto agli assi fissi, tale che la Due punti hanno velocità parallela a tale direzione. Ok? Quindi abbiamo Rariante con i p parallelo ad r per ogni f appartenente a d'accordo? Allora, questo è chiaramente è un sotto caso del moto rotto col traslatorio. Perché? Perché c'è una direzione invariante che sarà poi parallela ad omega come abbiamo imparato la volta scorsa, quindi giedì scorso. Ok? Il sotto caso del mono rotolatorio. E cosa succede in questo caso? Beh, avete solo 2° di libertà da spendere complessivamente. Questi x grandi questo y E questo grande qui poi mettete z piccolo y piccolo x piccol eh, quindi k parallelo a R e K parallelo a K grand, d'accordo? E cosa vi rimangono come gradi di libertà? Che rimangono l'angolo di rotazione e poi di A. Ok. Questo asse, questa è la direzione invariante e questo trasla verso l'asse. Evidentemente tutti i punti di quell'asse hanno velocità parallele all'asse dopo vi faccio un esempio complessivo di questi di queste tipologie di mosi. Eh direi che non ci sono particolari misteri da velare. Passiamo all'altro moto. D. Allora, in questo caso è ancora più semplice, ci rimarrà, come sapieremo subito, un grado di libertà. Il moto di P è tale esiste una direzione R invariante. Abbiamo capito come dire invariante rispetto agli assi fissi tale che no i quei punti che i quei punti hanno velocità Ah, t appartenente a R vuol dire che la velocità di t è uguale a 0. R si dice asse di rotazione. Ok. Allora, c'è un solo grado di libertà. A questo punto, vedete, questo è un sotto caso del rotaslatorio ed è un sotto caso anche dell'elipidale. Prendete il moto elidale, mettete al zero la velocità dei punti dell'asse e ottenete il moto rotatorio. Professore, scritto direzione variante per

Sì. Allora Sì, è che avevo scritto, allora qui avevo scelto K parallelo a R e poi abbiamo detto anche K parallelo a K magico. K piccolo è il grassore dell'asse Z solidare del corpo e K grande inversore dell'asse fisso. Ma sopra il terra che sembro c'è sopra terra non c'è nessun simbolo sopra tetra. Ho fatto semplicemente vedere la il buon angolo di rotazione che va dalla direzione invariante a quella solitaria. A

a rappresenta l'origine dell'assi. Va bene. Allora Allora, ritorniamo al rotatore sottoc traslatorio e il Ok? Eh, qui prendiamo direttamente l'asse di rotazione, facciamo l'esempio di un cilindro che ruota attorno su asse. D'accordo? Questo lo prendiamo, prendiamolo pure come asse Z, quindi e altri possiamo anche non disegnarli. Quello che succede è che l'unico grado di libertà, prendiamolo anche orario, è questo angolo qui in sezione vuol dire che questa è la l'intersezione, se lo guardiamo perpendicolarmente. Facciamo con l'asse Z entrante. Eh, ma fa niente, poteva anche essere uscente. Qui prendiamo una direzione invariante, poi c'è una direzione solidale e qua c'è l'angolo T, l'unico grado di qua che è rimasto il cilindro a parte are su se stesso. Vedete, ha i punti dell'asse che sono fissi perché hanno velocità, appunto, è l'asse di rotazione. Stesso assoluto. Avete un oggetto che ruota solo addosso dell'asse, non può fare altre. Questa è una sezione perpendicolare all'asse. Abbiamo scelto l'asse Z entrante. Possiamo scegliere un scente, anzi lo scegliamo uscente Ok, va bene. Questo diciamo che ci muove a questo punto la possibilità questo è l'esempio per il modulo Adesso mettiamo consideramo un modellino assolutamente, diciamo, non fisico, però a proposito di fisici, sono arrivati i fisici del di meccanica analitica o no? Ci sono in aula? No, a indagare questa cosa. Allora, eh dicevamo Vi faccio un modellino proprio ridotto all'osso di elicottero. Lo disegnerò in maniera pessima, quindi voi prendete messi potenti che avete. Io lo faccio a mano libera anche elicottero sceno. Allora, questo oggetto è la carling poi qui ci mettiamo il rotore principale e qui in coda mettiamo Allora, questo è il rotore e questo si chiama rotore anticoppia. Potete decorare, fate fate quello che volete. A me passano sti questi tre. Sono tre corpi La perlinga, il rotore e quello anticipia. Oh, a cosa serve il dottore Anticoppia? Beh, quando l'elicottero decolla e si stacca la terra non c'è più la resistenza. dovuta agli del terreno e quello che succede che se c'è non c'è il motore anticoppia devi cirere in un verso e la carlinga nel verso opposto. Non è bello, non è molto più locabile un sistema del genere. Avete visto nei film, forse in qualche arma letale, però è troppo antico per voi come film colpire il rotore posteriore, vedere le rocchette comincia a fare questo moto nella carlinga in rotazione opposta a quella della del rotore principale. Quindi il rotore anticoppia serve per stabilizzare il volo della cavolinica. D'accordo? Allora, pensiamo a un che collo alla fase di colollo. in verticale cinga eh che non cambia orientazione. Ok, decollate, tenete in accetto la linga corpo del dell'elicottero. Allora, qui abbiamo tre diversi perché perché per per come abbiamo posto le cose la carlinga sta traslatando, no, i suoi assi, gli assi solidali con la carlinga non cambiano orientazione rispetto agli assi fissi, fissi a terra, per dire, no? Se decollate, se vi muovete in questa direzione qui con la carlinga che va solo verso l'alto, tutti i punti della carlinga hanno la stessa velocità, la carringa non ruota e moto osservate il rotore invece Il secondo corpo rigido, naturalmente le palle possono basculare, le vere el io sto facendo una roba iper semplificato. Il rotore cosa fa? Moto e liquidale. I punti di quest'asse hanno tutti velocità sicuramente verticale parallela all'asso. Venoreia fa rotaslazione. Moto moto trastatore, nel senso che la direzione invariante per questo per il rotore anticoppia è il suo asse che lì non vedete, però diciamo entra nella lavagna, l'asse per rotore anticoppia. Quella è una è la direzione privilegiata che fa moto rotatorio. Quindi questo è l'esempetto che mette assieme tre tipologie di moti che abbiamo appena visto il moto è liquidale anche il moto della vite che si attiva, d'accordo? L'asse della vite è la direzione invariante se vuole. Va bene. Allora, prima di passare ad un nuovo argomento, ahorà l'altro moto che vi devo fare dimenticato che è il moto polare. Qui finalmente usciamo dalla dal per esempio dalle categorie dei moti può essere misura tutti i rotras perché se volete anche il mototras è un sotto caso del rototras, no? Il moto trulatorio potete vederlo come sotto caso del moto prototatorio mettendo media, quindi avendo tutte lezione piuttosto che una sola. In quel caso dovete estenderla leggermente la definizione di moto rotassatoria e dire che esiste almeno una direzione nella definizione l'hai estendete un pochino anche il caluratore in sottopasso. Comunque usciamo da quel da da quel mondo. Che cosa chiediamo? Chiediamo in questo caso che allora il mondo il B è tale se esiste un Q di X. Allora, qua tipicamente si fa il disegno di una trotola. Qui c'è il punto P fisso VP uguale a 0 e P appartiene al vostro corpo rigido. Allora, eh cosa succede? Se prendete P come origine degli assi solidari, vedete subito che ne rimangono solo tre. di t di t gli angoli dia. Questo è il moto qua. Va bene, ci fermiamo qui con il catalogo dei moti. Ecco, già il corpo di sapete che ha 6 gr di libertà. In in pratica qui stiamo dicendo fissiamo i gradi di libertà traslazionali perché fissiamo l'origine P e di conseguenza ci rimangono solo quelli frazionali. D'accordo? Allora, c'è un ultimo teoremino di cinematica che mi interessa di fare per qua ci sarà che è un un teorema importante ehm della cinematica del corpo rigido che picchio che un sistema di gr punti materiali è rigido se e solo se ehm dala - a uguale di a^ per ogni a e b appartenente al sistema. Ok? E per ogni questo è Allora, cosa vi sta dicendo questo teorema? Discuamo un attimo il suo significato prima di vedere la dimostrazione. Vi sta dicendo che per avere un sistema rigido, sicuramente sarà in moto perché ci sono delle velocità e parlo. Cosa dovete avere? Dovete avere che le proiezioni delle velocità lungo una congiungente di due punti, comunque presi se corpo liquido, devono essere uguali non soltanto in modulo, ma anche inverso, d'accordo? Cioè, per esempio, questo che vi dice, allora devo stare attento a prendere la stessa proiezione con lo stesso. Questo è rigido, questo è. Questo è A. Questo è B. E questo è di questo è rigido. Se invece lo prendiamo così, questo no, non hanno la stessa proiezione e neanche questo, diciamo, è sem è sempre tentato di dire "Beh, ma ma questo qui è rigido perché ho le stesse velocità Ah, questo ruota attorno a questo punto qui. No, non è rigido perché le proiezioni in modulo sono le stesse, ma i versi sono diversi. Questa è fatta così e quest'altra è fatta così con verso non va bene, no? E anche questo lo riprendiamo al momento del di un teorino molto utile della Sempre la cinematica del corpo rigido a questo in generale. Eh, se fate le proiezioni lungo la congiungenza, attenzione, le proiezioni devono essere uguali. Non so lo dice questa eguaglianza. Le proiezioni lungo la congiungente devono essere uguali sia in modulo che inverso. Allora, vediamo la dimostrazione. A S Allora, la derivata rispetto al centro di b² è uguale a 0 perché perché b- al quadrato è il modulo quadro di b a e questo è costante. se è ripido. Ok? Allora, quando facciamo, vi ricordo b - a al qu significa b - a scal b - a. Questa derivata che cosa è uguale? È uguale a 2 volte b - a scalar la derivata rispetto al tempo di b - a e questo uguale, quindi due volte b - a scalar di b - e qui abbiamo dimostrato quindi che se il corpo è rigido vale esattamente questa relazione qui la possiamo anche scrivere vedete come VB - va da scalar b - a = 0 Ok. Se qualcuno non quadra qu tutti viceversa. valga questa relazione R per ogni a b ogni t. Allora, la scriviamo esattamente r equivale eh b - a sturfa scalare di- a uguale a 0. Questo è uguale a 1/2 derivata rispetto a temp di b- a al quadrato. segue S è rigido o in moto Ok? E questo chiude la dimostrazione è veramente banale come questo posso dire e però questo è Il un teorema importante da ricordare, soprattutto quando dobbiamo fare figure che rappresentino moti plausibili di corpo rigido. E questo è plausibile. Se avessi messo questa da questa parte comunque andava bene. Mh. E invece queste due No, perché violano le PS di questo parente. Va bene? Quadratino e teorema è chiuso. Ehm adesso dobbiamo parlare di un altro argomento importante nella scematica del corpo rigide. che è il cosiddetto atto di motto. Da ora in poi ADN. Allora, l'asto di moto che caratteristiche ha? Beh, innanzitutto definiamolo. si dice atto di moto eh diciamolo bene insieme delle velocità dei punti. I di B adante fissato. Questo te ve lo sottolineo perché si a dimenticare. Stiamo dicendo, scattiamo una fotografia del del nostro corpo rigido, lo usciato, chiamiamolo Po, direttamente. che portiamo meglio. Si tratta di uno stato stato. Allora, scattiamo una fotografia del nostro corso X. Andiamo a vedere come sono fatte le velocità e punti del corpo quindi se volete è questo insieme qui è il VP, ok? Al tempo t con0 e VT del tempo t contero con eh pi apparten al corpo di per ogni che va da 1 a corpo rigido visto come sotto caso del del di un sistema di n grande punti materiali come la definizione che abbiamo dato il primo giorno. Non so se da là in fondo si legge ho scritto VP con i d0 con T con i appartenente a B per ogni I che è attivata 1 a NR. Ripendiamo che il nostro corpo rigido P è appunto un sofissi un scusate un sistema di n punti materiali n grande punti materiali col vincolo di diciamo vi dovrebbe quadrare e andate a vedere la definizione che abbiamo dato a primaizione. Ora, quindi ora dice vabbè, ma l'atto di moto se volete lo possiamo dire l'atto di moto è il campo e velocità e Q Ok. Ci dice come sono fatte le velocità quell'istante. Allora, non Allora, la definizione di atto di noto si deve quando riportano testi sacri della meccanica italiana si deve almarci e quindi rimane atto di moto. Non lo trovate se prendete un libro di lingua inglese, per esempio, non trovate di sicuro atto di moto come definizione. Potremmo anche dire è lo stato cinetico del corpo rigido al tempo t. Stato cinetico significa a al tempo t0 le velocità. Ora chiaramente diciamo Matto di moto storicamente si chiama così per le che dalla ragione che vi ho appena detto, cioè l'ha inventato immagine, non è proprio il nome migliore perché lo studente molto distratto, non è il caso nostro, può facilmente confondere moto e dato di non sono la stessa cosa manco per niente, nel senso che qui vedete avete molta meno informazione. Sapete il campo di velocità a un istante fisso. Questo vuol dire sapere il moto? No, anche per niente, però informazione interessante lo stesso. Lo vedrete soprattutto facendo gli esercizi o ehm diciamola così là posso farvi questa diciamo paragone con quello che succede per il punto mater Diciamo che l'asco di moto di toto di T con la velocità istantanea di T di T0. un punto materiale sta al moto dello, cioè al moto del punto matico. Questo mi dice che c'è un abisso di informazione tra il moto. Se sapete il moto sapete tutto se sapete Avete l'atto di moto, sapete qualcosa che non è tutto. Sicuramente non è tutto. Così come se avete un punto materiale, se conoscete la velocità istantanea ad un istante t0 non potete dire di sapere. Chiaro? No. Ok. Questo tanto per togliere Voi siete scappati studenti di ingegneria matematica, non ci sarebbe bisogno di dirlo, ma diciamolo comunque. Pericolo di confusione. C ora eh si potrebbe anche fare un altro discorso, però diciamo no. Evitiamo per il momento evitiamo per introdurre la lesione della granigiana uleriana del mo dei consumi è prematuro rispetto alla parte di meccanica di consumi che vedremo in coda al corso. Quindi, per il momento ci accontentiamo di questo, poi faremo dei commenti che mai a dedico. Quella definizione che vi ho dato assolutamente rigorosa e di contestare. Ora andiamo a vedere. Dice, ma uno qua se ne fa qualcosa grazie alla conoscenza dell'atto di moto se riuscite a ricostruire come f l'atto di moto di un corpo rigido su un intervallo temporale potete grazie a condizioni iniziali ricostruire il moto del vostro. Comunque qui possiamo fare un catalogo completo degli atti di moto perché gli atti di moto sono fondamentalmente quattro e vedremo che in realtà ci possiamo ridurre tranquillamente. A3. Nel caso del corpo liquido piano ci ridurremo due possibili a Allora, cominciamo dall'atto di moto traslator. Allora, diciamo che ehm In tal caso avete che Bt è uguale BQ per ogni PQ appartenente al corpo ok? Non lo metto a T0 fissato perché questo è implicito nel defino rinoto che in un istante fissato l'atto di nuoto potrebbe cambiare da una frase un'altra del moto questo è Allora, questo significa che in quell'istante in cui vedamo questo atto di moto translatorio omega ug Allora, questo significa che tutti i punti di B hanno eh hanno la stessa velocità. Questo è possibile se solo se omega è uguale a perché vale la legge ispuzione della velocità. Allora di t =q se metter omega 0 non avete l'atto di nuovo tratto la d'accordo? Cosa? Ma se avesse un corpo di un moto trasatorio è tanto di nuovo perché dietro è uguale a 0 in ogni istante. D'accordo? Allora, adesso facciamo diamo un'altra izione quadro. Allora, atto di moto roto traslatorio. Allora, l'atto di moto rotto tratuatorio viene caratterizzato sostanzial ente dal fatto che, come sappiamo, vale la legge di distribuzione delle velocità e quindi dovrà valere per ogni zero fissato esattamente quella legge di sostituzione velocità. Chiedi diamo una definizione che nella sostanza ci fa capire esattamente quella cosa lì. Allora, l'atto di mossa di B è il caso se 1 direzione privilegiata la chiamiamo RP d'accordo? Per indicare che è una direzione più scale che ogni direzione R parallela ad R è luogo di punti Q ug velocità Sì. Allora, vale la legge di distribuzione della velocità sappiamo che d è uguale a d + omega vettor n q. Questa dovrà per forza essere anche ad un istante vale per ogni tale anche t0. Quindi questa non la possiamo certamente scavallare anche per caricare è una informazione fondamentale che dobbiamo avere a disposizione. Allora, Omega è parallela ad RP o dovrei scrivere meglio RP parallelo ad Omega, ok? E dà quindi la direzione privilegiata Ok? Allora, se prendete P Q appartenente a R con R parallela alla direzione privilegiata, cosa vi succede? Che scrivete VP =q + omega vettor in Q, ma Prima in Q appartiene a R che quindi prima in Q è parallelo a omega e quindi questo pezzo è per definizione di questo asso di moto. D'accordo? Oh, poi quando che quando scriviamo uguale b + omega vettor t, allora diciamo che l'atto di mo è riferito al punto Q e ci bastano ci basta conoscere RQ ed omega per dare dioto di ogni punto per un latimo moto di P che ogni volta sottintesa. D'accordo? Possiamo anche dire qualcosa in più che vi fa capire l'importante questo di moto. che è il più generale possibile, dico subito più generale della legge di distribuzione delle velocità. Non vi potete aspettare di avere niente. C'è un teorema che dice che un sistema S di N punti materiali, ma potrebbe anche essere un continuo aereo dico questa cosa potrebbe anche essere un porchinio, quindi aver infinito per la potenza del porchio è in moto se è solo l'atto di moto di S è è prototizio e nonista. Beh, qui non abbiamo niente da dimostrare perché la legge di distribuzione delle velocità l'abbiamo già dimostrata e quindi non abbiamo dimostrare Ok, allora abbiamo fatto l'atto di moto traslatorio. Vi direi che il più generale possibile degli atti not in realtà il più generale sarà in sotto caso, quindi non lo scrivo, non lo dico. Oh, diciamola così quando siccome è equiv alla legge diuzione delle velocità lo potete sempre scrivere, d'accordo? Sì, non c'è. Adesso ADM e poi avviene pro è tale se esiste una direzione RNA asse di mozi altro meccanico italiano eh con RM parallela alla direzione più. Ok? tale che i punti di questo asse sono paralleli alla direzione più del P. A ho detto una cosa orribile. I punti di questo asse di mozzi hanno velocità parallela alla direzione d parallela R. P per ogni P appartenente all'asse di Adesso ci avviciniamo. Vabbè, in realtà poi siccome negli esercizi vedere che sono corte rigidi di piani cosa succederà? Succederà che l'atto di moto ricord Non c'è l'atto di moto rotraso. Potete sempre scrivere di Q = VQ + Omega del Tor in Q per ovvi motivi perché a questo punto sono ovvi cioè la rete distione delle velocità che è semplice, ma l'atto di moto sarà o traslatorio, come vedremo fra poco, cioè tra poco non non rica troppo fuoco e eh oppure rotatorio che è quello che vi vado a scrivere l'emmoto rotatorio è un sotto caso del traslatorio in cui del rotto traslatorio in cui la direzione esiste una direzione parallela enunciate un po' come questa. Che cosa? Allora, no?

Eh, sì, sì, va bene. Triviamolo di là, dai. Parliamo dell'atto di moto rotatorio. A questo punto l'atto di moto rotatorio. Cosa apriamo? La DM roto traslatorio. Si dice rotatorio da si riduce al rotatorio. Se esiste Reto asse di istantanea frazione tale che con ri parallelo una direzione privilegiata i cui punti hanno velocità nulla di P ugale 0 per ogni P appartenente a R. Allora, uno dice, "Ma cai appena raccontato il moto rotatore questo somiglia tantissimo il moto rotatorio. Attenzione che qui l'asse di moto rotatorio, l'asse non è un asse di rotazioni, quello è lì per tutta l'eternità, è un asse istantaneo, cioè in un istante può essere quello, in un altro istante ci può essere e ci sarà se lato di moto il rotatore istanti. un altro asso di istantanea equazione, istantanea e non necessariamente non necessariamente faccio osservare anche quest'altra cosa, avere atto di moto rotatorio significa che poi il moto è rotatorio. Non è vero, manco per niente perché il moto può essere rottiamo nello spazio per esempio con la Nel moto polare della protola con il punto fisso c'è un asse di istantanea rotazione, ma è istantanea rotazione, non è quell'asse lì fisso una volta. Va bene? Ho eh Quindi osservate che quando scrivete l'atto di moto, se prendete come riferimento il un punto dell'asse di istantanea rotazione, potete semplificare l'espressione. Qu ho scelto di chiamarlo fila è il punto del dell'asse finger di f più omega vettor 1 - p. Ok appartiene a ri asse istantanea rotazione. Allora questo va a zero. Vedete che si semplifica la scrittura delle velocità per l'altro punto. Ok? Allora, in questo caso andiamo subito a vedere il caso del cosmo rigido piano. Allora, qui compare un personaggio che sarà molto importante negli esercizi Sì, che è il centro stanziale. Allora, cosa succede nel caso del corpo diopano? Omega è perpendicolare al piano. Ok? Le velocità sono tutte nel piano. Ok. Che cosa succede? Bene, che vabbè, naturalmente il corpo rigido del piano, però se c'è un punto di velocità nulla, c'è un asso di istantanea rotazione automaticamente, questo lo vedremo fra poco passo l'informazione subito il se il corpo non è fermo. Trovate un punto E a velocità nulla, allora potete dire che lo zero che nato in modo è sicuramente di tipo rotatorio, il contenuto di un teorema che vediamo fra poco. Cosa succede? Che l'asse istantanea rotazione intersezione del piano mi dà questo. Questa R è perpendicolare qui. perché R che fa le? Allora, esiste punto di intersezione, questo è c che chiameremo centro di istantanea rotazione, cioè nel il corpo istantaneamente cerca di ruotare E questa stranazione è detto anche Cir Dorinanzi. Questo è un personaggio molto importante. Potete riferire se avete l'atto moto ropatorio, lato in moto 17% e quindi avere questa semplice. D'accordo. avere quella semplificazione. Vabbè, naturalmente diciamo c'è anche un'altra cosa subito. Se scoperite che avere un corpo rigido piano, l'atto di moto non è trasmatorio perché trovate due punti con velocità diverse, incluetevi immediatamente che omega deve essere diverso da Z0, allora l'atto di moto non può che essere rotatorio, specialmente è solo rotatorio. O è rotatorio o èatorio. più rendi. Questo lo vedo fra poco eh potete riferirvi al C quando costruite l'imoto, ma non siete impiccati a nel senso specifico che saltare unazione utile alle volte può essere difficile individuar. Allora scrivete atto di noto ripetito del punto di cui conoscete veloci. Questo è il messaggio che volevo darvi subito piuttosto che lasciarvi Oh, adesso ci serve una nozione, anche questa è importante perché entra nozione. Allora, eh variante scalare. cinematic. Evo scalare i per defin uguale a ptal omega, d'accordo? Dove appartiene al vostro corpo e omega è la velocità angolare. Possiamo dire per ogni f appartenza a potem questo oggetto è un'invariante nel senso che non dipende dalla certa di T. non dipende dalla scelta. Ok? Se prendiamo di uguale dq + omega vettor in q Cosa succede? Succede che trovate di T scala omega PQ + Omega vettor Qala omega. Quindi questo uguale di Q scala omega più che cosa? Omega vettor in Qalà omega e questo è zero perché questo vettore la definizione di prodotto vettoriale perpendicolare a Omega. Questa cosa l'abbiamo già vista quando abbiamo dimostrato la legge di distribuzione veloce. Quindi quello che succede è che comunque scegliate il punto del corpo rigido che fisca la omega è uguale fus omega è uguale a Tisca omega dove un ulteriore del corpo origine è un invariante l'invariante strane Questo invariante scalare è utile per formulare il cosiddetto teorema di Mozzi. Teorema di Mozzi che vi dice che in sostanza il generale atto di moto che potete avere per un corpo liquido è iliquidale con asse che coinci con asse di moto cosiddetto che coincide appunto con l'asse di Mozzi. Allora, per dimostrare quel teorema abbiamo bisogno, ci sono diverse dimostrazioni questo teorema e preferisco quella algebrica più in un certo senso più veloce. Eh, trovate anche delle dimostrazioni costruttive in letteratura. Io vi ho messo a disposizione, non so se siano in chiaro, vi ho messo a disposizione delle note su internet, sui in cui il teorema di Monti è dimostrato sviluppo in lago sia attraverso la strada costruttiva che attraverso la strada che usa un lemma che adesso andiamo a dimostrare. Sceglietevi la dimostrazione che preferite o seguite quella che ho fatto che farò con la macchina. Siete liberi di scegliere quella che vi lascia più tranquilli. D'accordo. Però alla fine le conclusioni ovviamente sono le stesse e sono del tutto allora abbiamo bisogno di questo lemma di calcolo vettoriale. L'EM è una composizione matematica ausiliaria per mostrare se non ve l'hanno se non per me capitato di sentire. Ma sì, dai, figuriamoci se non avete sentito la parola. Allora, siano a di vettori fissanti non nuli sia Ho l'origine Ok, l'equazione vettoriale. Ah, t- vettor a uguale a b. Avrei potuto scriverla come x volete x vettor a ug b. Però seguirò dove x risponde questo dove q- e Cere x. D'accordo? Avete queste equazioni, vorrete vedere se esistono e come sono fatte le soluzioni di quelle equazioni lì. X vett a = b è più familiare. Penso che sia più comoda per capire certi aspetti questa Quindi seguo questa Allora, contenuto positivo dell'emm è il seguente. L'equazione, chiamiamola e ammette soluzione Se è solo se a A B è uguale a 0. Questa è una cosa molto semplice da vedere. Poi se a scar b la soluzione della forma in realtà da un'equazione vettoriale vi aspettate un vettore su in realtà qui avete i vettori la soluzione alla forma di lambda - o uguale lambda a più a vettor b a² = a = norma di a al quadrato modulo di a chiam forma possibile due scritte, quindi d'accordo con lambda appartenen Rbitrale. D'accordo? Poi vi faccio periamolo punti di lambda al variare di lambda descrivono una retta parallela al vettore A. E se adesso facciamo la dimostrazione. La rimostrazione Come la impostiamo? La impostiamo semplicemente dicendo, guardando, la prima cosa che dobbiamo andare a vedere è cosa succede se A scor b è diverso da 0. Perché diciamo che non esiste soluzione. Se A^ B diverso da 0 soluzione. D'accordo? Sì, se esistesse il vettore segnato - tale che segnato - o vettor A ug. D'accordo? Se facciamo Il prodotto scalare com'è? Il prodotto sarà con A si avrebbe una contraddizione. Si avrebbe Vediamola subito, così convincete subito. Il segnato - vettor A scala a uguale a a scala T. Vabbè, lo devo mettere di là, ma tanto è la stessa cosa. Ah, questo oggetto è zero. che A scala B per ipotesi diversa da impossibile assurdo. Questo è zero perché perché questo prodotto vettoriale è ortogonale ad A, quindi quando faccio la proiezione su A non ce sta fa zero. Ci siamo? Allora, vedete, non esiste la soluzione se a B è diverso da Z0. Non ci sono non Non ci possiamo far niente. Adesso andiamo a vedere la seconda parte. Andiamo a vedere. Allora, sia a scar di ug1 2 risolvono nel senso che abbiamo T1 - vettor A = T2 - vettor A ug, no? Allora, adesso cerchiamo di vedere se ci sono soluzioni, comeè fatto il modo di fun che sono soluzione di questa equazione. Allora, cosa facciamo? Sottraiamo membro a membro e troviamo T1 nel T2 vettora uguale a 0. Sottraiamo membramento, no? Prodotto vettoriale lo lasciamo a destra. P1 - O - P2 - O fa P1 - P2, giusto? Allora, qui mi d fa 0 E quindi uno P2 vettor A. Sì, questa vettorinatura ci sta. Non è aperta. Fermatemi se non capite. Sprendo membro a membro otteniamo quello. Quindi vuol dire che T1 - P2 è parallelo a dunque i pi soluzione sono su una parallello. Adesso per costruire la soluzione facciamo i seguenti passaggi. Allora sia0 tale che0 - o è perpendicolare ad. Lo possiamo trovare questo punto, no? Andiamo dal punto o origine degli assi alla retta a e andiamo a prendere il punto di distanza minima da cuore fondamentalmente. Stiamo facendo questo minto. D'accordo? E lo troviamo da sicuro. Allora, consideriamo a vettor 0 - o vettorale uguale. Allora, ehm, scriviamolo adesso. Costruiamo una prima soluzione. Questo è quello che stiamo facendo attraverso questi passaggi algebrici, cioè stiamo andando a costruire una prima soluzione dell'equazione. Intanto osserviamo che cos'è. Questo è un trito prodotto vettoriale. Questo è uguale ad A² che moltiplica il vettore di 0 - O- a scal 0 - O. Pera a Sì, era il primo per il terzo. primo scalare il terzo per il secondo meno il primo scalare il secondo devi Ora questo pezzo è uguale, ok? Sia, attenzione, P0 - son, cioè 0 - A ug, così verifichiamo che 0, d'accordo? Allora, osservate vale a questo punto a a qua il 0 - o uguale ad a vett perché qui abbiamo moltiplicato, eh, e se questa è soluzione, questo deve essere anche uguale da vettor B. Questo è questo qua. Allora, scopriamo che effettivamente Vedete, possiamo ricavare 0- da quelle espressione, no? C'è qualche passaggio algebrico mentre soluzione delle equazioni richiedono qualche trick algebrico. L'abbiamo messo in opera in quella lavagna lì. Allora,0 - o uguale da vettor di 4. È vero che soluzione? Sì, se proprio veniamo a fare di San Tommasi lo verifi vale che a vettor b div quad è uguale eh vettor a è uguale lo rovesciamo a vettor rovesciamo anche dentro di vettor A tutto diviso a quadro e qui avete a qu - a scala b per a diviso questo fa zero per ipotesi perché a b fa 0 e vedete che eh che fa quindi una soluzione Se andiamo a considerare che consideriamo lambda - lambda a + a vettor b diviso a 4 con lambda alternali. Possiamo anche fissarlo se volete. Proviamo altre soluzioni. All ok. Per motivi direi, perché se facciamo pi lambda - vettor a questo si riduce ad a vettor B diviso quadro vettore a e questo quadro paralmente l'abbiamo appena visto perché perché il primo è fare il primo termine è parallelo a data vettoriale. Allora, facciamo il disegno quello così magari che lo schema vi rimane un po' più più chiaro di quanto non possa risultare in questo momento. Diciamo qui c'è il punto ho assunto come origine, qui c'è la retta, qui c'è a, d'accordo? E qui c'è 0 perpendicolare perché 0- è per perpendicolare ad a. Ok? Allora, i pi lambda come sono fatti? Per lambda uguale a 0 li troviamo 0 e qui poi invece troveremo lambda - a lambda distante. Allora, vedete che tutti le punte di questi vett Allora, nessuno di questi vettori teplicamente è parallelo da non è di no. Questa è una cosa che può andare in più. Nessuno di questi vettori è parallelo ad un pezzo non par neanche per Ok. E perché dico la Quindi sommate per ogni lambda finito giustamente avete questi vettori che non sono parallele, ma questi vettori le punte i punti lambda che esprimono questa retta che è parallela. che è unica. Non possiamo pretendere avere un'altra che soddisf l'equazione che sia parallela ad A. Perché se facciamo esempio T0- A sappiamo che è parallelo. Se prendessimo un p asterisco che è fuori da questa retta qui dovremmo poi avere che t asterisco -0 data l'equazione e dato il nostro ragionamento sul parallelismo dei segmenti ottenuti sottraendo le varie soluzioni troveremo a risco nel P0 parallelo ad A, che non sarebbe possibile che rispostesse su un'altra retta parallele. Però questo direi che vi dà ragionamento che abbiamo Oh, tempo finito. Allora, questo lemma ci serve per dimostrare nei morti che facciamo domani. Se avete domande, se c'è qualcosa che non vi convince, dite, perché se vi piacete non è bello. Va bene, nessunoa, nessuno dice niente. Interrompiamo la registrazione.